['CANTON DE VAUD TRIBUNAL ADMINISTRATIF Décision incidente du juge instructeur du 24 septembre 2003 dans le cadre du recours interjeté par X._, représentée par l\'avocat André-François Derivaz, 1870 Monthey-2 contre la décision sur réclamation rendue le 23 juin 2003 par l\'Administration cantonale des impôts (imposition d\'un patrimoine grevé d\'une clause de substitution fidéicommissaire). * * * * * * * * * * * * * * * * Vu les faits suivants: A. Par décision sur réclamation du 23 juin 2003, l\'Administration cantonale des impôts (ci-après: ACI) a arrêté l\'imposition du patrimoine hérité par X._, soit 659\'000 francs (sous déduction d\'un legs de 13\'000 francs), du chef du décès de son époux X._, survenu le 17 janvier 2000, au taux de 16,5%, en application de l\'art. 33 LMSD. Le testament du 26 juin 1999 prévoyait en effet une clause de substitution fidéicommissaire sur les biens résiduels ou sans compte rendre en faveur de Y._, nièce de M. X._. B. En temps utile, X._ s\'est pourvue au Tribunal administratif contre cette décision, par le ministère de l\'avocat André-François Derivaz; elle a conclu à son annulation. C. Le recours a été enregistré le 21 juillet 2003 et, dans ce même courrier, le soussigné a imparti à X._ un délai au 11 août 2003 pour effectuer une avance de frais de 5\'000 francs, en l\'informant qu\'à défaut de paiement, le recours serait déclaré irrecevable conformément à l\'art. 39 LJPA. L\'avance requise n\'a cependant pas été effectuée. En date du 8 août 2003, Y._, pour X._, a, certes, effectué un paiement de 5\'000 francs auprès de l\'Office postal du Z._/VS, en faveur du compte de chèques du Tribunal administratif, n° 10-27493-0. Y._ a toutefois indiqué, sur le bulletin vierge dont elle a fait usage, l\'avocat Derivaz, à Monthey comme bénéficiaire du versement, en lieu et place du tribunal. Le 11 août 2003, les services de la Poste, constatant que le numéro de compte et le nom du destinataire ne concordaient pas, ont retourné le bulletin à l\'Office du Z._ sans le mettre en compte. Le 12 août 2003, l\'office postal concerné a remplacé le bulletin en question et a crédité le compte de l\'avocat Derivaz de la somme de 5\'000 francs. D. Par courrier du 19 août 2003, l\'avocat Derivaz a prié le juge instructeur de lui indiquer si le Tribunal administratif avait bien reçu la somme de 5\'000 francs. A la demande du juge instructeur, la Poste a produit les conditions générales du service Postfinance, dont on cite l\'art. 8, dernier paragraphe: "Le client est responsable des conséquences de l\'utilisation d\'ordres libellés de manière imprécise, incomplète ou erronée." Le juge instructeur, par courrier du 1er septembre 2003, constatant que les conditions de la restitution du délai n\'étaient apparemment pas remplies, a invité la recourante à se déterminer sur ce point et cas échéant à retirer son pourvoi. Par la plume de son conseil, la recourante a demandé la restitution du délai imparti pour effectuer l\'avance requise; on cite ici un extrait de cette correspondance: "(...) Il est évident qu\'en présence d\'une contradiction manifeste dans le libellé du bulletin de versement la poste ne pouvait sans autre exécuter l\'ordre de virement défectueux et attendre trois jours avant de remplacer le titre et le numéro de compte par le CCP du soussigné sans aviser au préalable ni la débitrice ni le soussigné. Au vu de ce qui précède, la débitrice peut effectivement se prévaloir d\'un empêchement non fautif au sens de l\'art. 32 LJPA appliqué par analogie lui permettant d\'obtenir la restitution du délai sollicitée par ma correspondance du 19.08.03, étant donné que ni elle ni sont avocat n\'ont été avisés par la poste du remplacement du titre et du numéro de compte, et ont ainsi été empêchés de rectifier à temps une inadvertance manifeste. A défaut, je devrai considérer que votre refus constitue un formalisme excessif entaché d\'arbitraire et je vous serais alors reconnaissant de bien vouloir rendre une décision motivée avec l\'indication des voies et des délais de recours à son encontre. (...)" A l\'invitation du juge instructeur, le conseil de la recourante a produit une copie des extraits cités de la Revue valaisanne de jurisprudence à l\'appui de ses conclusions. Considérant en droit: 1. La recevabilité du recours devant le Tribunal administratif est subordonnée au versement d\'une avance de frais; à teneur de l\'art. 39 al. 1 LJPA, en effet : "Le recourant peut être invité à déposer préalablement un montant destiné à garantir le paiement de l\'émolument et des frais, avec avis que, faute par lui d\'effectuer le versement demandé dans le délai imparti, le magistrat instructeur déclarera le recours irrecevable" Il est patent que, dans le cas d\'espèce, l\'avance de frais requise n\'a pas été effectuée en temps utile; la recourante ne peut soutenir le contraire. En effet, le compte du tribunal n\'a jamais été crédité du montant de 5\'000 francs, dans la mesure où l\'ordre donné au guichet postal le 8 août 2003, entaché d\'erreur, n\'a été exécuté que le 12 août 2003, sur le compte du mandataire de la recourante, par surcroît. Or, le délai fixé conformément à l\'art. 39 LJPA est péremptoire; dans une situation de ce genre, l\'irrecevabilité du recours devrait être constatée par le magistrat instructeur, sans qu\'il y ait lieu d\'examiner la question de fond, même si l\'avance parvient au tribunal avant que le magistrat ne raye la cause du rôle (v., notamment, ATF 2P.271/2000 du 24 novembre 2000 dans la cause RE 2000/0034; arrêt AC 1999/0041 du 31 août 1999). 2. Il est vrai cependant que le délai peut, à des conditions rigoureuses certes, être restitué; or, la recourante soutient précisément que ces conditions sont réunies dans le cas d\'espèce. a) A teneur de l\'art. 32 al. 2 LJPA, deuxième phrase, applicable par analogie, la restitution du délai imparti pour l\'avance de frais peut être accordée si le recourant a été empêché, sans sa faute, d\'agir dans le délai fixé. Les conditions d\'admission de cette demande sont cependant très restrictives; dans l\'ATF du 24 novembre 2000 précité, le Tribunal fédéral a rappelé que la juridiction cantonale compétente pouvait, sans arbitraire, exiger que le non-versement de l\'avance de frais en temps utile soit dû à un empêchement non fautif pour accorder une telle restitution, exigence correspondant au demeurant à celle figurant à l\'art. 35 OJ. Par empêchement non fautif de la partie, il faut entendre, selon la jurisprudence non seulement l\'impossibilité objective, due à la force majeure, mais également l\'impossibilité subjective due à des circonstances personnelles excusables (v. ATF 96 II 262, cons. 1a). Dans une situation de ce genre où il s\'agit, pour une partie empêchée d\'agir dans le délai échu, d\'en obtenir la restitution, celle-ci doit établir l\'absence de toute faute de sa part; est non fautive toute circonstance qui aurait empêché un plaideur consciencieux d\'agir dans le délai fixé (v. Jean-François Poudret, Commentaire de la loi fédérale d\'organisation judiciaire, Vol. I, Berne 1990, ad art. 35 OJ, n° 2.3, p. 240; Alfred Kölz/ Jürg Bosshart/ Martin Röhl; Kommentar zum Verwaltungsrechtspflegegesetz des Kantons Zürich, 2. Auflage, Zurich 1999, § 12 n° 14; Fritz Gygi; Bundesverwaltungsrechtsrechtspflege, Bern 1983, p. 62; références citées). aa) La partie défaillante ne peut, en règle générale, pas s\'exonérer en invoquant la faute de son mandataire; on entend par ce dernier terme le représentant chargé de la défense des intérêts d\'une partie devant les tribunaux (v. 29 al. 2 OJ). Il est admis en effet que la partie ayant chargé un mandataire de la défense de ses intérêts doit se voir opposer toute faute de celui-ci; le mandataire professionnel doit veiller à l\'exécution de son mandat et sa négligence ne constitue pas pour son client un cas d\'empêchement non fautif ouvrant la voie de la restitution du délai de recours (v. Poudret, ibid., p. 249; André Grisel, Traité de droit administratif, tome II, Neuchâtel 1984, p. 897; Pierre Moor, Droit administratif II, 2ème éd., Berne 2002, n° 2.2.6.7; références citées). La faute du mandataire est ainsi considérée comme une faute propre de la partie elle-même. Dans ce contexte, le Tribunal fédéral a jugé que commettait une faute l\'avocat qui transmet une ordonnance concernant l\'avance de frais sans vérifier que son client, qui était en vacances, a bien reçu la communication et effectué le paiement dans le délai fixé; il a estimé qu\'en pareil cas, tant la partie elle-même, qui avait négligé de communiquer la date de ses vacances à son mandataire, que ce dernier étaient responsables du retard dans le versement de l\'avance de frais, de sorte que la demande en restitution du délai ne pouvait qu\'être rejetée (cf. ATF 110 Ib 94). Pour sa part, le Tribunal administratif a refusé d\'admettre comme non fautives les circonstances suivantes : la négligence du mandataire ayant omis de sauvegarder dans le délai les droits de ses clients (FI 2000/0111 du 5 avril 2001, références citées), la taxation notifiée en français à une personne morale ayant son siège à Berne et dont l\'un des administrateurs était souffrant (FI 2001/0039 du 22 août 2001), la fermeture, durant les fêtes de Noël, par le contribuable ou son mandataire de ses bureaux (FI 2002/0088 du 8 janvier 2003); s\'il n\'a pas tranché la question de l\'admissibilité d\'une prolongation orale, faite au mandataire des contribuables, du délai légal de réclamation par un fonctionnaire de la commission d\'impôt, il a en revanche estimé douteux que cette prolongation puisse valablement intervenir (FI 2000/0101 du 13 mars 2001). bb) En outre, la jurisprudence a étendu, en application de l\'art. 101 CO par analogie, la responsabilité de la partie pour les actes de son auxiliaire. Ainsi, lorsque le soin d\'effectuer une avance de frais a été confié à un auxiliaire, le comportement de celui-ci doit être imputé au recourant lui-même ou à son mandataire si l\'auxiliaire agit à la demande de ce dernier (cf. ATF 114 Ib 67, cons. 2c; 107 Ia 168, cons. 2a). En d\'autres termes, une restitution de délai n\'entre pas en considération lorsque le retard dans le versement de l\'avance de frais est le fait d\'un auxiliaire qui ne peut pas se prévaloir lui-même d\'un empêchement non fautif, quand bien même cet auxiliaire aurait reçu des instructions claires et que la partie ou son mandataire aurait satisfait à son devoir de diligence (v. ATF 1P.603/2001 du 1er mars 2002); à plus forte raison, il n\'y a pas lieu à restitution de délai lorsque le retard ou le défaut de versement est le résultat d\'une "étourderie" de l\'auxiliaire du recourant ou de son mandataire (v. ATF 1P.151/2002 du 28 mai 2002). Une partie de la doctrine a sans doute émis des critiques quant au fondement de cette jurisprudence, certes sévère, mais constante au demeurant (not. Poudret, op. cit., pp. 243-245); à suivre cet dernier auteur, la faute de l\'auxiliaire ne devrait être imputée à la partie qu\'aux conditions de l\'art. 55 al. 1 CO, soit lorsqu\'il y a lieu de lui (soit à elle-même ou à son mandataire) reprocher une culpa in eligendo, instruendo ou custodiendo. Dans la plupart des cas jugés en effet, un manque d\'instruction ou de surveillance incombant à la partie ou à son mandataire, donc une faute propre excluant la restitution, aurait pu être retenu. Le Tribunal fédéral a cependant écarté ces critiques, estimant qu\'une pratique plus souple à cet égard pourrait conduire les parties à multiplier les auxiliaires pour procéder, afin de s\'exonérer de leur responsabilité quant à l\'observation des délais judiciaires (v. SJ 1991, p. 567). b) Dans le cas d\'espèce, l\'avance n\'a pas été effectuée en temps utile parce que l\'auxiliaire Y._, à qui le soin d\'effectuer ce paiement a été confié, a rempli à cet effet un bulletin vierge de façon incorrecte; en effet, la Poste a constaté que la désignation du bénéficiaire ne concordait pas avec le numéro de compte indiqué. On relève pourtant que le greffe du Tribunal administratif a joint à son envoi au mandataire de la recourante un bulletin de versement préimprimé contenant l\'adresse et le numéro de compte de chèques sur lequel l\'avance devait être versée. aa) La recourante reconnaît elle-même que la Poste ne pouvait pas effectuer le paiement en pareil cas; cette dernière a du reste retourné le bulletin vicié à l\'office du Z._ et celui-ci l\'a remplacé par un nouveau bulletin à l\'ordre du numéro de compte du bénéficiaire initialement indiqué, soit l\'avocat Derivaz, sur lequel 5\'000 francs ont été crédités le 12 août 2003. Ainsi, ce n\'est que postérieurement à l\'échéance du délai imparti que la recourante, respectivement son mandataire, se sont rendus compte de ce que le paiement n\'était pas intervenu au greffe du tribunal; par conséquent, l\'erreur n\'était plus réparable. Contrairement toutefois à ce que la recourante soutient, la Poste n\'était pas tenue de l\'en avertir au préalable, afin qu\'elle puisse réparer l\'erreur de façon efficace, dans le délai imparti. La recourante méconnaît au demeurant l\'art. 8 dernier paragraphe des conditions générales Postfinance, dont il ressort que la responsabilité des conséquences de l\'utilisation d\'ordres libellés de manière imprécise repose exclusivement sur le client, terme par lequel il faut entendre naturellement l\'usager du service financier de la Poste. On relève par ailleurs que les délais étaient très courts puisque le bulletin vicié a été présenté le vendredi 8 août 2003 au guichet postal et que le délai imparti pour l\'avance de frais arrivait à échéance le lundi 11 août 2003. En réalité, la recourante doit se voir reprocher sur ce point une faute de son mandataire à qui la demande d\'avance de frais et les instructions de paiement ont été communiquées. Celui-ci aurait dû s\'assurer, d\'une part, que sa cliente avait bien reçu ces instructions et, d\'autre part, que la paiement a bien été effectué dans le délai imparti. Cette première constatation fait obstacle à la restitution du délai. bb) Supposé toutefois que le mandataire ait fait preuve de diligence en l\'espèce, la recourante devrait de toute façon répondre pour l\'erreur commise par son auxiliaire Y._ lors du paiement au guichet postal. La recourante (ou son mandataire) n\'a pas démontré qu\'elle avait pris en l\'occurrence tous les soins commandés par les circonstances, soit en donnant des instructions précises à son auxiliaire et en s\'assurant de leur respect, pour que ce paiement soit valablement effectué. Ainsi, elle ne pourrait s\'exonérer de toute responsabilité en vertu de l\'art. 55 al. 1 CO, applicable ici par analogie. Sans doute, la recourante invoque sur ce point une jurisprudence cantonale valaisanne - confirmée par le Tribunal fédéral - dont il ressort que le paiement par compte de chèques opéré au guichet postal a pour effet de transférer les risques du débiteur au créancier (RVJ 1967, 412). En substance, selon elle, du fait que la dette d\'argent est présumée portable, le débiteur serait libéré par le simple fait de recourir aux services postaux et d\'expédier la somme conformément aux indications du créancier; il appartiendrait dès lors à ce dernier, soit le tribunal en l\'occurrence, d\'assumer les conséquences d\'une erreur dans le libellé du bulletin. Elle perd cependant de vue deux choses. En premier lieu, cette jurisprudence aurait été éventuellement applicable si, comme le Tribunal cantonal valaisan le dit expressément au sujet du débiteur alors en cause, elle avait fait "tout ce qui lui incombait" (p. 423); tel n\'est pas le cas puisqu\'en raison de l\'erreur de son auxiliaire, le récépissé n\'a aucune valeur de quittance. En second lieu - et surtout - il ne s\'agit pas en l\'occurrence de savoir à quel moment le débiteur s\'est valablement acquitté d\'une dette contractée sur le plan civil, mais de déterminer si l\'acte de procédure a été accompli le dernier jour du délai imparti; le commentateur qu\'elle cite (Raymond Jeanprêtre, in RVJ 1968 p. 259, not. 262) souligne du reste la différence entre les deux situations. cc) Supposé enfin que ni la recourante, ni son mandataire n\'aient manqué de diligence en l\'occurrence, et que le défaut de paiement soit uniquement la résultante d\'une distraction de la part de Y._, la jurisprudence citée plus haut du Tribunal fédéral ne permettrait pas à la recourante d\'invoquer utilement une absence de faute. c) L\'empêchement de la recourante est donc fautif, contrairement à ce qu\'elle soutient; les conditions permettant la restitution du délai d\'avance de frais ne sont donc pas remplies dans le cas d\'espèce. 2. Il résulte de ce qui précède que le recours doit être déclaré irrecevable. Au surplus, la présente décision est rendue sans frais, ni dépens. Par ces motifs le juge instructeur I. Déclare irrecevable le recours et raye la cause du rôle. II. Dit que la présente décision est rendue sans frais, ni dépens. Lausanne, le 24 septembre 2003 Le juge instructeur: Le greffier: Etienne Poltier Patrick Gigante La présente décision est communiquée aux destinataires de l\'avis d\'envoi ci-joint']
-------------------------------------------------------------
['Canton de Vaud TRIBUNAL ADMINISTRATIF Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Chambre de l\'aménagement et des constructions Tél : 021 / 316.12.52 Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour «Adresses» Lausanne, le 8 janvier 2004/mad AC003/0244 (AZ) Recours Aimé BUGNON et Association "Le Droit de Savoir"contre décision de la Municipalité de Lausanne du 28 août 2003 (régularisation de la transformation du bâtiment no ECA 16 775, au no 10 de l\'avenue des Bergières) DECISION Le juge instructeur, - vu les recours déposés le 21 novembre 2003 par Aimé Bugnon, d\'une part, et l\'association "Le Droit de Savoir", d\'autre part, contre le permis de construire délivré par la Municipalité de Lausanne le 28 août 2003 pour la transformation du bâtiment no ECA 16\'775, au no 10 de l\'avenue des Bergières, - vu l\'accusé de réception du 27 novembre 2003 impartissant aux recourants un délai au 10 décembre 2003 pour justifier, l\'un et l\'autre, leur qualité pour recourir et au 17 décembre 2003 pour effectuer chacun une avance de frais de 2\'500 fr., sous peine d\'irrecevabilité de leurs recours, - vu les pièces produites par les recourants, considérant - qu\'à l\'échéance du second délai susmentionné, seul Aimé Bugnon avait effectué l\'avance de frais requise, - que le délai de l\'art. 39 de la loi du 18 décembre 1989 sur la juridiction et la procédure administratives (LJPA) permet d\'impartir au recourant pour effectuer un dépôt destiné à garantir le paiement de l\'émolument et des frais, est péremptoire et que son inobservation entraîne, sous réserve d\'un motif de restitution, l\'irrecevabilité du recours (RDAF 1992 p. 368), - que le recours de l\'association "Le Droit de Savoir" est, pour ce motif déjà, irrecevable, - que, par ailleurs, dans le délai qui était imparti aux recourants pour justifier leur qualité pour agir, l\'avocat Philippe Chaulmontet, agissant au nom des recourants, s\'est contenté de produire quelques pièces qui n\'expliquent pas en quoi les recourants, et plus particulièrement Aimé Bugnon, seraient atteints par la décision attaquée et auraient un intérêt digne de protection à ce qu\'elle soit annulée ou modifiée (v. art. 37 al. 1 LJPA), - que cela ne ressort pas non plus des actes de recours ni des pièces qui y étaient jointes, - que l\'obligation de motiver le recours (art. 31 al. 2 LJPA) s\'étend aux conditions de recevabilité (v. ATF 120 I b 433; Peter Saladin, Das Verwaltungsverfahrensrecht des Bundes, p. 198, ch. 20.62; Alfred Kölz/Isabelle Häner, Verwaltungsverfahren und Verwaltungsrechtspflege des Bundes, p. 158, cf. 261), - que les recourants n\'ayant pas donné suite à l\'injonction qui leur était faite de compléter la motivation de leurs recours sur ce point, lesdits recours doivent être déclarés irrecevables (art. 35 al. 2 LJPA), - qu\'il convient de mettre à la charge des recourants un émolument pour la constitution du dossier, les écritures consécutives au dépôt des recours et la présente décision, d é c i d e : I. Les recours sont irrecevables. II. La cause est rayée du rôle. III. Un émolument de 300 (trois cents) francs est mis à la charge d\'Aimé Bugnon et de l\'association "Le Droit de Savoir", solidairement. IV. Il n\'est pas alloué de dépens. Le juge instructeur : Alain Zumsteg']
-------------------------------------------------------------
['CANTON DE VAUD TRIBUNAL ADMINISTRATIF Décision du juge instructeur du 13 novembre 1995 sur le recours interjeté par Christine et Giuliana KILCHENMANN, à Berne, représentées par Me Jean-Claude Perroud, avocat à Lausanne contre la décision du Département des travaux publics, de l\'aménagement et des transports du 15 septembre 1995 déclarant irrecevable leur recours relatif à la construction d\'un trottoir le long de la route de Salavaux, sur le territoire de la Commune de Faoug. * * * * * * * * * * * * * * * * Vu les faits suivants: A. Dans sa séance du 4 juillet 1995, le Conseil communal de Faoug a rejeté l\'opposition de Mmes Christine et Giuliana Kilchenmann à la construction d\'un trottoir le long de la route cantonale no 505 (route de Salavaux). Les intéressées se sont pourvues contre cette décision auprès du Département des travaux publics, de l\'aménagement et des transports (DTPAT) par acte du 23 juillet 1995 rédigé en allemand. Invitées à effectuer une avance de frais de 1\'200 fr. et à produire une traduction française de leur acte de recours, sous peine de voir ce dernier déclaré irrecevable, elles n\'ont pas donné suite dans le délai qui leur était imparti. Pour ce motif, leur recours a été déclaré irrecevable par décision du 15 septembre 1995, notifiée sous pli recommandé retiré le lendemain. B. Le 22 septembre 1995 Mmes Kilchenmann ont adressé au Tribunal administratif une traduction française (datée du 20 septembre) de leur recours du 23 juillet 1995 au DTPAT. Elles y joignaient une copie du texte original en langue allemande, ainsi que des copies de la correspondance précédemment échangée avec la Municipalité de Faoug, puis le DTPAT. Accusant réception de cet envoi, le soussigné a attiré leur attention sur le fait que leur recours, dirigé contre le rejet de leur opposition par le Conseil communal de Faoug, ne relevait pas du Tribunal administratif et que, d\'après les documents qu\'elles joignaient, il avait été déclaré irrecevable par décision du 15 septembre 1995, de sorte que seule cette décision de classement pouvait faire l\'objet d\'un recours au Tribunal administratif dans les dix jours suivant sa notification. C. Par lettre du 28 septembre 1995 l\'avocat Jean-Claude Perroud a fait savoir au Tribunal administratif que Mmes Christine et Giuliana Kilchenmann l\'avaient "mandaté pour confirmer le recours du 20 septembre 1995 dirigé contre la décision du DTPAT" et qu\'elles concluaient à l\'annulation de ladite décision et au renvoi du dossier à l\'autorité intimée pour qu\'elle statue sur le fonds. Les moyens des recourantes ont été développés dans un mémoire du 19 octobre 1995. Conformément à l\'art. 33 al. 1 LJPA, les recourantes ont été avisées que leur acte de recours du 28 septembre 1995 apparaissait manifestement tardif et elles ont été invitées à le retirer ou à démontrer qu\'elles s\'étaient trouvées sans leur faute dans l\'impossibilité d\'agir en temps utile. Elles ont répondu le 31 octobre 1995 qu\'elles maintenaient leur recours et requéraient une décision. Leurs arguments seront repris plus loin, dans la mesure utile. Considérant en droit: 1. Aux termes de l\'art. 31 al. 1 LJPA, le recours s\'exerce dans les dix jours à compter de la communication de la décision attaquée, par acte écrit, non motivé, daté et signé par le recourant ou son mandataire, remis à l\'autorité qui a statué ou à celle qui est compétente pour en connaître. Cette exigence était rappelée, pour l\'essentiel, au pied de la décision d\'irrecevabilité du 15 septembre 1995. Les recourantes admettent avoir reçu cette décision le lendemain, de sorte que le délai de recours de dix jours venait à échéance le mardi 26 septembre 1995. L\'acte de recours déposé le 28 septembre 1995 par l\'intermédiaire de l\'avocat Jean-Claude Perroud est ainsi tardif. 2. Les recourantes prétendent toutefois que l\'envoi au Tribunal administratif le 22 septembre 1995 (date du timbre postal) de la traduction française de leur recours du 23 juillet 1995 au DTPAT, ainsi que des pièces qui l\'accompagnaient, doit être interprété comme une déclaration de recours contre la décision d\'irrecevabilité du 15 septembre 1995. Cette argumentation ne peut pas être retenue : La déclaration de recours prévue à l\'art. 31 LJPA doit résulter d\'un acte écrit qui, s\'il n\'a pas besoin d\'être motivé et de contenir des conclusions, doit cependant désigner la décision attaquée et exprimer la volonté de la contester. Si une telle manifestation de volonté fait défaut, l\'instance de recours n\'est pas introduite (ATF 116 V 356 consid. 2b). En l\'occurrence l\'acte adressé au Tribunal administratif le 20 septembre 1995 ne contient aucune allusion à la décision de classement du 15 septembre, a fortiori n\'exprime pas la moindre volonté de la contester; cette décision était simplement jointe, parmi d\'autres pièces. Selon les recourantes, leur volonté de mettre en cause la décision du département résulterait du seul fait que leur acte était adressé au Tribunal administratif et qu\'il était intitulé recours. Cet argument se heurte toutefois au texte même de l\'acte, qui commence dans les termes suivants : "Conformément à votre (sic) demande, nous vous faisons parvenir la traduction française du recours que nous avons déposé en date du 23.7.95 dans notre langue maternelle..." et se poursuit ainsi : "Par la présente, les soussignées déposent à l\'encontre de la Commune de Faoug/VD un recours contre la construction du trottoir cité en marge." Déduire de cet envoi - ou, comme le voudraient les recourantes, de l\'ensemble des circonstances - l\'expression d\'une volonté de recourir contre la décision du DTPAT du 15 septembre 1995, reviendrait à admettre, contrairement à la lettre de l\'art. 31 LJPA, que la déclaration de recours peut être implicite ou résulter d\'actes concluants. Une telle interprétation serait insoutenable. Force est au contraire de constater qu\'il n\'y a pas eu de déclaration de recours antérieurement au 28 septembre 1995. 3. Les recourantes soutiennent encore qu\'à réception de leur acte du 20 septembre 1995, un court délai aurait dû leur être imparti conformément à l\'art. 35 LJPA pour régulariser leur procédure. L\'application de cette disposition suppose toutefois que le tribunal soit saisi d\'un recours en temps utile. Si l\'acte adressé au Tribunal administratif n\'exprime pas la volonté de recourir, on ne se trouve pas en présence d\'un recours irrégulier susceptible d\'être corrigé dans le délai de l\'art. 35 LJPA, mais d\'une absence de recours à laquelle cette disposition ne permet pas de remédier (v. ATF 116 V 356 précité). 4. Enfin, les recourantes n\'établissent pas avoir été sans leur faute dans l\'incapacité d\'agir en temps utile. Le délai de dix jours de l\'art. 31 LJPA est certes bref, mais il suffit d\'une déclaration de recours non motivée pour qu\'il soit observé. Il n\'est par ailleurs pas sérieux de prétendre que les recourantes n\'étaient pas en mesure de trouver dans ce délai à Berne une personne capable de leur traduire la décision litigieuse. L\'autorité qui répond à un administré le fait généralement dans la langue officielle, soit en français dans le canton de Vaud. Lorsqu\'une partie ne maîtrise pas cette langue, il lui appartient de se faire traduire la décision qui lui est adressée (dans ce sens, à propos d\'un jugement pénal, ATF 115 Ia 64). 5. Conformément aux art. 33 al. 4 LJPA et 1er du règlement du 14 juin 1991 sur les émoluments perçus par le Tribunal administratif, il y a lieu de mettre à la charge des recourantes un émolument pour l\'ouverture du dossier, les écritures consécutives au dépôt du recours et la présente décision. Par ces motifs le juge instructeur décide : I. Le recours est irrecevable. II. La cause est rayée du rôle. III. Un émolument de 500 (cinq cents) francs est mis à la charge des recourantes. Lausanne, le 13 novembre 1995 Le juge instructeur : Dans la mesure uniquement où elle arrête le sort des frais et dépens, la présente décision peut être portée devant la section des recours du Tribunal administratif dans les dix jours suivant sa notification. Le recours s\'exerce par acte écrit, brièvement motivé.']
-------------------------------------------------------------
['TRIBUNAL CANTONAL Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Cour de droit administratif et public 021/316 12 61 Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour COPIE DOSSIER Lausanne, le 25 mars 2010/av GE.2010.0032 (BE) Recours X._, Y._ et Z._ c/ décision du Service de la consommation et des affaires vétérinaires du 29 janvier 2010 interdisant la détention des porcs dans la porcherie A._ DECISION SUR EFFET SUSPENSIF Le juge instructeur, - vu les rapports établis à la suite des inspections locales de la porcherie A._, Commune de 1********, exploitée conjointement par Z._ et Y._ en date des 28 novembre 2007, 8 avril 2008, 27 mai 2008, 4 décembre 2008, 20 janvier 2009, 12 mars 2009 et 24 juin 2009, - vu la décision de l\'autorité intimée du 4 août 2009 impartissant aux recourants un délai au 1er septembre 2009 en vue d\'engager une personne compétente pour assumer correctement l\'exploitation de la porcherie et pour prendre toutes les dispositions destinées à remédier aux manquements graves et répétés aux exigences de la protection des animaux, - vu le rapport dressé à la suite de l\'inspection locale du 8 décembre 2009, - vu la décision de l\'autorité intimée du 29 janvier 2010 interdisant la détention des porcs dans la porcherie A._ pour une durée indéterminée et impartissant aux recourants un délai de trois mois pour vider définitivement cette exploitation, - vu les recours interjetés le 28 février 2008 par Z._ et Y._, - vu l\'accusé de réception du tribunal du 1er mars 2010 accordant l\'effet suspensif au recours à titre préprovisoire, - vu le courrier de l\'autorité intimée du 15 mars 2010 concluant au refus de l\'effet suspensif au recours; considérant - que les deux recours, dirigés contre la même décision et dont le contenu est identique, doivent être joints, - qu\'il convient de statuer d\'office sur l\'effet suspensif, en dépit de l\'absence de conclusion des recourants sur ce point, - que, conformément à l\'art. 80 al. 1 LPA-VD, le recours administratif a effet suspensif, - que selon l\'alinéa 2 de cette disposition, l\'autorité administrative ou l\'autorité de recours peuvent, d\'office ou sur requête, lever l\'effet suspensif, si un intérêt public prépondérant le commande, - qu\'au pied de sa décision du 29 janvier 2010, l\'autorité intimée a indiqué que le recours n\'aura pas d\'effet suspensif, sauf décision contraire de l\'autorité de recours, - qu\'elle a donc ordonné la levée de l\'effet suspensif au recours, comme l\'art. 80 al. 2 LPA-VD l\'y autorise, - qu\'il convient en conséquence d\'examiner s\'il se justifie de confirmer cette mesure ou au contraire de restituer l\'effet suspensif au recours, - que dans le cadre de cet examen, le juge doit procéder à une pesée des intérêts en présence, - que sa décision doit résulter d\'une balance de l\'intérêt public à l\'exécution immédiate de la décision attaquée et de l\'intérêt privé des recourants au maintien du régime antérieur jusqu\'à droit connu, - que l\'effet suspensif peut être refusé lorsque le recours apparaît d\'emblée manifestement mal fondé, - que le constat de ce caractère manifestement mal fondé doit pouvoir être établi sur la base d\'un état de faits non contesté et résulté de l\'appréciation de règles légales ou jurisprudentielles claires; considérant - qu\'en l\'espèce les nombreuses inspections locales ordonnées ont permis de constater l\'absence de soins appropriés au bétail, - qu\'à l\'occasion de chaque visite, des signes de cannibalisme importants (phénomène de queue rongée) ont été observés, - qu\'en date du 27 mai 2008, quatre porcs étaient crevés, un autre agonisait, - qu\'en outre, septante-cinq porcs se trouvaient dans dix centimètres de lisier et étaient recouverts de purin, - qu\'à l\'issue de la visite du 20 janvier 2009, deux porcs ont dû être abattus, compte tenu de leur état sanitaire, - qu\'une telle mesure a dû être prise le 24 juin 2009 pour un porcelet et deux gros porcs, - que la mise à mort de deux porcs a été ordonnée le 8 décembre 2009, - que le même sort a dû être réservé à deux porcs paralysés de l\'arrière-train, - que, d\'une manière générale, la paille et le bois rongés étaient insuffisants, - qu\'au surplus, le journal des traitements vétérinaires et le registre des médicaments n\'étaient pas tenus, - que les exploitants ont donc gravement et de façon répétée enfreint leurs obligations résultant de l\'art. 6 al. 1 de la loi fédérale sur la protection des animaux du 16 décembre 2005, selon laquelle "toute personne qui détient des animaux ou en assume la garde doit, d\'une manière appropriée, les nourrir, en prendre soin, leur garantir l\'activité et la liberté de mouvement nécessaire à leur bien-être et, s\'il le faut, leur fournir un gîte", considérant - que, dans leur recours, les recourants tentent de minimiser les faits, invoquent des demi-mesures visant à améliorer une situation à laquelle ils auraient dû remédier depuis plus de deux ans et rejettent la responsabilité de leurs carences sur les voisins, les autorités locales et les autorités cantonales, - qu\'il est frappant de constater l\'absence totale d\'empathie pour les porcs victimes des mauvais traitements subis, - qu\'à cet égard, force est de constater que les chances de succès du recours au fond paraissent ténues, - que la cause principale de la situation intolérable de la porcherie A._ doit être recherchée dans l\'absence direction et de suivi de l\'exploitation, - que la recourante Z._, propriétaire, ne s\'occupe en rien de la porcherie, - que l\'ouvrier engagé par le recourant Y._ ne réside pas sur place, - qu\'il n\'a pas de formation ni d\'expérience pratique dans le domaine des soins à apporter au bétail, - qu\'il a laissé entendre, lors de son audition du 26 juin 2009, qu\'il était à la recherche d\'une autre activité, - qu\'en cas de besoin, il ne peut en référer qu\'au recourant Y._, domicilié dans le Canton d\'Argovie, - que le recourant Y._, compte tenu de l\'éloignement, n\'est à l\'évidence pas à même d\'assurer un suivi efficace, - que la porcherie est ainsi laissée à une forme d\'abandon, - que les mesures évoquées par les recourants pour améliorer la situation (un investissement financier non défini et une augmentation du temps de travail de l\'ouvrier agricole) sont vagues et insuffisantes et ne permettent pas d\'envisager un retour à la normale, - que, dans ces conditions, les porcs continueront à souffrir de leurs conditions de détention, - que l\'intérêt public à la protection des animaux l\'emporte manifestement sur l\'intérêt purement financier des recourants, - qu\'il convient en conséquence de refuser l\'effet suspensif au recours, - que, compte tenu de l\'écoulement du temps depuis la date de la décision entreprise, un nouveau délai doit être imparti aux recourants pour vider la porcherie, d é c i d e : I. La levée de l\'effet suspensif au recours, ordonnée par l\'autorité intimée, est confirmée. II. Un délai au 30 juin 2010 est fixé aux recourants pour vider la porcherie A._. III. Les frais de la présente décision suivront le sort de la cause au fond. Le juge instructeur: Pierre-André Berthoud Pour autant qu\'elle puisse causer un préjudice irréparable, la présente décision peut faire l\'objet, dans les trente jours suivant sa notification, d\'un recours au Tribunal fédéral. Le recours en matière de droit public s\'exerce aux conditions des articles 82 ss de la loi du 17 juin 2005 sur le Tribunal fédéral (LTF - RS 173.110), le recours constitutionnel subsidiaire à celles des articles 113 ss LTF. Le mémoire de recours doit être rédigé dans une langue officielle, indiquer les conclusions, les motifs et les moyens de preuve, et être signé. Les motifs doivent exposer succinctement en quoi l’acte attaqué viole le droit. Les pièces invoquées comme moyens de preuve doivent être jointes au mémoire, pour autant qu’elles soient en mains de la partie; il en va de même de la décision attaquée.']
-------------------------------------------------------------
['Canton de Vaud TRIBUNAL ADMINISTRATIF Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Chambre de l\'aménagement et des constructions Tél : 021/316 12 52 Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour Monsieur Wlodzimierz WNUK Ch. du Chanellet 1 1277 Borex Lausanne, le 31 mai 2006/mad AC.2005.0062 (GI) Recours Teresa et Wlodzimierz WNUK c/ décision de la Municipalité de Borex du 10 mars 2005 (enquête complémentaire concernant un couvert à voitures, conformité aux plans et déni de justice) DECISION Le juge instructeur, - vu le recours interjeté par Teresa et Wlodzimierz Wnuk contre la décision de la Municipalité de Borex du 10 mars 2005, - vu le délai fixé aux recourants au 21 avril 2005 pour effectuer une avance de frais d\'un montant de 2\'500 francs destiné à garantir le paiement de tout ou partie de l\'émolument et des frais qui pourraient être prélevés en cas de rejet du recours, cela avec l\'indication qu\'à défaut de paiement dans le délai fixé, le recours serait déclaré irrecevable, - vu le relevé "UBS e-banking" produit par les recourants, dont il ressort que, par voie électronique, ils ont donné ordre à la banque UBS en date du 21 avril 2005 d\'effectuer le paiement du montant précité, - vu le code communiqué par voie électronique au Tribunal administratif par Postfinance-La Poste, dont la 60ème position indique pour ce paiement une date de dépôt au 22 avril 2005, - vu la brochure "E-banking description des enregistrements yellownet" éditée par Postfinance, dont il ressort que la date de dépôt correspond à la date de "débit du virement par l\'Operations Center de Postfinance", que cette date de dépôt correspond également à la date de versement à l\'office de poste et qu\'elle précède les dates du traitement (date de lecture à l\'Operations Center) et de l\'inscription au crédit du compte bénéficiaire, - vu la lettre de l\'UBS du 27 avril 2006 adressée à l\'un des recourants, selon laquelle son ordre de paiement du 21 avril 2005 "saisi par l\'intermédiaire du système e-banking" a bien été débité de (son) compte et transféré avec la valeur 21 avril 2005", - vu l\'art. 39 LJPA, considérant - que selon les indications de la Poste, la réception de l\'avance de frais n\'a eu lieu que le 22 avril 2005, - que les recourants n\'ont pas établi par pièces qu\'un tel paiement serait intervenu la veille déjà, - qu\'à cet égard la déclaration de la banque UBS n\'exclut pas qu\'un délai d\'un jour se soit écoulé entre l\'ordre donné par les recourants et son exécution par la banque, - que le respect du délai de paiement d\'avance de frais est soumis à une preuve stricte pour des motifs d\'égalité de traitement, - que l\'avance a été effectuée en l\'espèce avec un jour de retard, - qu\'en effet le délai de paiement n\'est respecté que si un versement intervient à la poste le dernier jour du délai (ATF 111 V 407; 118 Ia 11); - qu\'il ne suffit pas de donner un ordre à une banque le dernier jour du délai, le retard du mandataire étant imputable au recourant (Tribunal administratif, arrêt du 23 mars 1995 dans la cause RE.1995.0010), d é c i d e : I. Le recours est déclaré irrecevable. II. La présente décision est rendue sans frais, l\'avance effectuée par les recourants leur étant restituée. Le juge instructeur: Jacques Giroud']
-------------------------------------------------------------
['TRIBUNAL CANTONAL Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Cour de droit administratif et public 021/316 12 58 Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour Monsieur X._ Lausanne, le 13 janvier 2009/jc PE.2008.0399 (PJ) Recours X._ c/ décision du Service de la population (SPOP) du 21 octobre 2008 lui refusant l\'octroi de l\'autorisation d\'entrée en Suisse, respectivement l\'autorisation temporaire de séjour pour études DECISION Le juge instructeur, - vu le courrier reçu le 12 novembre 2008 consistant en une enveloppe marquée "Avenue Eugène Rambert 15, 1014 Lausanne, Suisse", postée en Tunisie, contenant le procès-verbal de notification signé par l\'intéressé constituant manifestement la deuxième page d\'une décision du Service de la population (SPOP), - vu cette décision, que le tribunal s\'est procurée auprès du SPOP, qui refuse une autorisation de séjour pour études, - vu l\'accusé de réception du 13 novembre 2008 adressé directement - vu l\'urgence - à l\'intéressé en Tunisie, pour lui signifier que son envoi ne pourra pas être considéré comme un recours, et que le tribunal n\'entrera en matière que si le recourant dépose en temps utile un recours conforme aux exigences de l\'art. 31 al. 2 LJPA (conclusions et motifs), - constatant qu\'aucune suite n\'a été donnée à cet envoi, considérant - que l\'acte de recours doit être signé et indiquer les conclusions et motifs du recours (art. 31 al. 2 LJPA; depuis le 1er janvier 2009, art. 79 al. 1 LPA-VD), - que si ces exigences de la procédure administrative sont certes interprétées de manière peu formaliste, un recours ne peut pas consister dans la seule signature de l\'intéressé, fût-elle apposée sur une partie de la décision attaquée, - qu\'un recours doit au moins manifester la volonté de recourir, c\'est-à-dire de contester la décision attaquée et d\'en obtenir la modification, - que cette volonté doit se manifester de manière expresse et ne peut pas se déduire d\'actes concluants tel que le simple fait d\'adresser un courrier à l\'autorité de recours, - qu\'en l\'espèce, la seule manifestation émanant du recourant lui-même consistait en sa signature apposée sur la dernière page (procès-verbal de notification) de la décision attaquée, - qu\'aucune annotation, rajout ou surcharge ne manifeste sur ce document la volonté de l\'intéressé de contester la décision, - que dans ces conditions, la cause doit être rayée du rôle faute de recours, - que, s\'agissant de la compétence pour rendre la présente décision, on constate que le recourant a été interpellé par le juge instructeur sous l\'empire de l\'ancienne loi sur la juridiction et la procédure administratives du 18 décembre 1989 en vigueur jusqu\'au 31 décembre 2008, dont l\'art. 35 permettait au magistrat instructeur de déclarer irrecevable un recours, non conforme à l\'art. 31 LJPA, qui n\'avait pas été régularisé dans le bref délai de grâce imparti à son auteur, - que cela implique que ce magistrat peut constater l\'irrecevabilité d\'un acte qui ne manifeste même pas la volonté de recourir, - qu\'il n\'en va pas autrement depuis l\'entrée en vigueur, le 1er janvier 2009, de la loi sur la procédure administrative du 28 octobre 2008 (LPA-VD, ci-dessous LPA, RSV 173.36), - qu\'en effet, l\'art. 28 al. 4 LPA prévoit que les écrits qui ne respectent pas les conditions de forme posées par la loi sont, s\'ils ne sont pas corrigés dans le délai de grâce imparti à leur auteur, "réputés retirés", ce qui implique que la cause est rayée du rôle par une décision constatant l\'irrecevabilité du recours (voir par analogie l\'art. 78 concernant les recours tardifs), - que la compétence de rendre une telle décision appartient, selon le texte de l\'art. 27 al. 4 LPA, à "l\'autorité", - que ladite autorité est, sous réserve de l\'art. 94 al. 3 LPA qui permet de soumettre la cause à la cour, le juge unique (précédemment désigné comme magistrat instructeur dans la LJPA) compétent pour rayer la cause de rôle en vertu de l\'art. 94 al. 1 let. c LPA, - qu\'en effet, dans l\'exposé des motifs et projet de loi sur la procédure administrative, le Conseil d\'Etat indique, au sujet de la compétence du juge unique, que le système actuel est maintenu s\'agissant des recours de droit administratif à la Cour de droit administratif et public (p. 47 du tiré à part), - que les juges de la Cour de droit administratif et public du Tribunal cantonal en ont déduit, dans le cadre de la procédure de coordination de l\'art. 34 ROTC, que la compétence du juge unique pour rayer la cause du rôle englobe les cas où le recours : - est retiré après interpellation sur son apparente tardiveté (art. 78 al. 2 LPA), - est retiré dans d\'autres circonstances (ancien art. 52 al. 1 LJPA), - est irrecevable pour cause de tardiveté (art. 78 al. 3 LPA), - est irrecevable faute de paiement de l\'avance de frais (art. 47 al. 3 LPA), - est manifestement irrecevable selon l\'art. 82 LPA (irrégularités de l\'art. 79 al. 1 LPA [signature, motifs ou conclusions manquants] non corrigées dans le bref délai prévu par l\'art. 27 al. 2 LPA), - est devenu manifestement sans objet par suite d\'une nouvelle décision (art. 83 al. 2 LPA), - est devenu manifestement sans objet pour un autre motif (ex.: le conducteur est décédé), - que c\'est donc bien au juge instructeur de la présente cause de rayer celle-ci du rôle, faute de recours d é c i d e : I. La cause est rayée du rôle. II. La présente décision sans frais, ni dépens. Le juge instructeur: Pierre Journot La présente décision peut faire l\'objet, dans les trente jours suivant sa notification, d\'un recours au Tribunal fédéral. Le recours en matière de droit public s\'exerce aux conditions des articles 82 ss de la loi du 17 juin 2005 sur le Tribunal fédéral (LTF - RS 173.110), le recours constitutionnel subsidiaire à celles des articles 113 ss LTF. Le mémoire de recours doit être rédigé dans une langue officielle, indiquer les conclusions, les motifs et les moyens de preuve, et être signé. Les motifs doivent exposer succinctement en quoi l’acte attaqué viole le droit. Les pièces invoquées comme moyens de preuve doivent être jointes au mémoire, pour autant qu’elles soient en mains de la partie; il en va de même de la décision attaquée.']
-------------------------------------------------------------
["TRIBUNAL CANTONAL Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Cour de droit administratif et public Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour COPIE DOSSIER Lausanne, le 5 juin 2019 /kmr AC.2018.0385 (FK/kmr) Recours A._ et consorts c/ décisions du Conseil communal d'Epalinges du 26 septembre 2017, du Département du territoire et de l’environnement (DTE) du 27 septembre 2018 et du Département des infrastructures et des ressources humaines du 27 septembre 2018 (Plan de quartier du Closalet et projet routier en lien avec le plan de quartier) DECISION Le juge instructeur, - vu le recours déposé par A._ et consorts le 26 octobre 2018 contre les décisions du Conseil communal de la commune d’Epalinges, du Département du territoire et de l’environnement et du Département des infrastructures et des ressources humaines relatives au plan de quartier « le Closalet » et au projet routier en lien avec le plan de quartier, - vu l’écriture du mandataire de la commune d’Epalinges du 23 mai 2019 dont il ressort que le plan de quartier litigieux a été rejeté en votation populaire du 19 mai 2019, - vu l’avis du juge instructeur du 27 mai 2019 donnant aux parties la faculté de se déterminer sur la question des dépens dans un délai fixé au 11 juin 2019, - vu les prises de position des différentes parties représentées par un mandataire professionnel dont il ressort qu’aucune d’elle ne demande l’allocation de dépens, considérant - que le plan de quartier litigieux ayant été rejeté en votation populaire, la présente procédure de recours est sans objet, - qu’il convient dès lors de rayer la cause du rôle, acte relevant de la compétence d’un membre de la Cour de droit administratif et public du Tribunal cantonal statuant en tant que juge unique (art. 94 al. 1 let. c LPA-VD), - qu’il importe un pareil cas de statuer sur les frais et dépens (art. 91 LPA-VD, applicable par renvoi de l’art. 99 LPA-VD), - qu’il peut être statué sans frais, - qu’il n’y pas lieu d’allouer de dépens dès lors que les parties assistées d’un mandataire professionnel y ont renoncé, d é c i d e : I. La cause est rayée du rôle. II. Il n'est pas perçu d'émolument. III. Il n’y a pas lieu d’allouer de dépens. Le juge instructeur: François Kart La présente décision peut faire l'objet, dans les trente jours suivant sa notification, d'un recours au Tribunal fédéral (Tribunal fédéral suisse, 1000 Lausanne 14). Le recours en matière de droit public s'exerce aux conditions des articles 82 ss de la loi du 17 juin 2005 sur le Tribunal fédéral (LTF - RS 173.110), le recours constitutionnel subsidiaire à celles des articles 113 ss LTF. Le mémoire de recours doit être rédigé dans une langue officielle, indiquer les conclusions, les motifs et les moyens de preuve, et être signé. Les motifs doivent exposer succinctement en quoi l’acte attaqué viole le droit. Les pièces invoquées comme moyens de preuve doivent être jointes au mémoire, pour autant qu’elles soient en mains de la partie; il en va de même de la décision attaquée."]
-------------------------------------------------------------
["Canton de Vaud TRIBUNAL ADMINISTRATIF Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Chambre de la police des étrangers 021/316 12 58 Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour Monsieur A. X._ à 2******** Lausanne, le 10 août 2005/dl PE.2005.0362 (EB) Recours A. X._ c/ décision du Service de la population (SPOP) du 8 juin 2005 refusant de lui octroyer une autorisation de séjour DECISION Le juge instructeur, - vu le recours formé par A. et B. X._ le 10 juillet 2005 contre la décision du Service de la population du 8 juin 2005 refusant à A. X._ l’octroi d’une autorisation de séjour, - vu la lettre du tribunal du 27 juillet 2005, - vu la lettre des recourants du 7 août 2005, - vu l’article 33 LJPA, considérant - que la décision attaquée a été notifiée aux recourants le 15 juin 2005, - que le recours, daté du 10 juillet 2005, a été posté le 11 juillet 2005, c'est-à-dire après l’écoulement du délai de recours qui arrivait à échéance le 5 juillet 2005, - que l’article 32 LJPA prévoit que le délai de recours peut être restitué à celui qui établi avoir été sous sa faute dans l’impossibilité d’agir dans le délai, - qu’il s’agit non seulement d’une impossibilité objective, comme la force majeure, mais aussi d’une impossibilité subjective due à des circonstances personnelles ou à une erreur excusable (voir arrêt AC2002/0042 du 27 décembre 2004), - que les recourants ont demandé le 27 juin 2005 au Service de la population d’être entendus pour obtenir des explications et précisions concernant la décision refusant l’autorisation de séjour, - que le Service de la population a répondu par une lettre signature du 1er juillet 2005 dans les termes suivants : « Malheureusement, nous ne pouvons donner une suite favorable à votre demande de rendez-vous. En effet, Monsieur X._ est sous le coup d’une décision d’expulsion pénale ferme. Ainsi nous sommes liés par cette décision et ne pouvons accorder quelque tolérance de séjour que ce soit. Dès lors, nous ne pouvons que nous en remettre à notre décision du 8 juin 2005 laquelle impartissait un délai immédiat de départ à Monsieur X._ ». - que les recourants ont vraisemblablement reçu cette correspondance avant l’échéance du délai de recours le 5 juillet 2005, - que la démarche faite par les recourants auprès du Service de la population en vue d’obtenir un rendez-vous ne constitue pas un motif de restitution du délai de recours, - que par ailleurs, les recourants relèvent bien que les conseils qui ont été donnés dans le cadre de la médiation juridique et administrative les rendaient attentifs au fait que le délai de recours était dépassé, - que ces circonstances ne constituent pas une impossibilité objective ou subjective d’agir pendant le délai de recours, - que l’inexpérience des recourants ne les empêchait pas de se renseigner pendant le délai de recours, - qu’il n’existe pas de motif de restitution du délai de recours, - que par ailleurs, tout comme le Service de la population, le Tribunal administratif est lié par l’expulsion pénale prononcée à l’encontre de M. X._, - que le recours ne présentait ainsi guère de chances de succès même s’il était recevable. I. Constate que le recours est irrecevable. II. Dit qu’il n’est pas perçu de frais de justice ni alloué de dépens. Le Juge instructeur : Eric Brandt La présente décision peut faire l'objet, dans les trente jours dès sa notification, d'un recours de droit administratif au Tribunal fédéral. Le recours s'exerce conformément aux articles 24 al. 2 et 6 LCR (RS 741.01) et 103 ss de la loi fédérale d'organisation judiciaire (RS 173.110)."]
-------------------------------------------------------------
['Canton de Vaud TRIBUNAL ADMINISTRATIF Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Chambre de l\'aménagement et des constructions Tél : 021/316 12 52 Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour Maître Christophe PIGUET Avocat Case postale 7175 1002 Lausanne Lausanne, le 23 février 2006/mad AC.2005.0284 (AZ) Recours TDC SWITZERLAND AG (Sunrise) c/ décision de la Municipalité de Chanéaz du 23 novembre 2005 (refus du permis de construire une installation de téléphonie mobile sur la parcelle no 8 au lieudit "La Praz Aubert" DECISION Le juge instructeur, - vu la décision de la Municipalité de Chanéaz du 23 novembre 2005 refusant à TDC Switzerland AG le permis de construire une installation de téléphonie mobile sur la propriété de M. Claude-Alain Cornu (parcelle no 8), au lieudit "La Praz Aubert", - vu le recours interjeté contre cette décision par TDC Switzerland AG le 13 décembre 2005, - vu les observations du Service de l\'environnement et de l\'énergie (SEVEN) du 23 janvier 2006 confirmant le préavis positif qu\'il a donné dans le cadre de la procédure de permis de construire, - vu les observations de la Municipalité de Chanéaz du 11 janvier 2006 concluant au classement de l\'affaire, le propriétaire de la parcelle no 375 ayant retiré son accord à l\'installation litigieuse, - vu la lettre du 17 février 2006 par laquelle TDC Switzerland AG déclare formellement retirer son recours, considérant - que le retrait du recours met fin à la procédure, le juge instructeur statuant sur les frais et dépens (art. 52 al. 1 de la loi du 18 décembre 1989 sur la juridiction et la procédure administratives [LJPA]), - que ceux-ci sont en principe supportés par la partie qui succombe (art. 55 LJPA), - qu\'en règle générale la partie qui retire son recours est censée succomber, les frais et dépens étant alors mis à sa charge sans qu\'il y ait lieu de se prononcer sur les mérites du recours, à moins qu\'il ne soit évident en l\'état du dossier que la décision attaquée aurait de toute façon dû être annulée ou réformée (v. notamment RDAF 1970 p. 154; 1976 p. 266; Grisel, Traité de droit administratif suisse, p. 846; Gygi, Bundesverwaltungsrechtspflege, éd. 1983, p. 327), - que cette dernière hypothèse n\'est pas réalisée en l\'espèce, - qu\'il y a lieu de percevoir un émolument pour la constitution du dossier et les écritures consécutives au dépôt du recours, - que le SEVEN a par ailleurs adressé au tribunal une facture de 120 fr. pour ses observations du 23 janvier 2006, - qu\'informé que cette facture serait considérée comme une demande de l\'Etat tendant à l\'allocation de dépens, le SEVEN a fait savoir qu\'il était intervenu comme autorité concernée, en tant "qu\'expert étatique neutre", de sorte que sa facture devait être considérée comme des frais de procédure s\'ajoutant à l\'émolument (v. art. 8 du règlement du 27 juin 1998 sur les émoluments et les frais perçus par le Tribunal administratif [RE-TA; RSV 173.36.1.1]), - qu\'en tant qu\'autorité concernée le SEVEN a été appelé à se déterminer sur le recours, comme le prévoit l\'art. 44 al. 2 LJPA, - qu\'il n\'est pas intervenu en tant qu\'expert, aucune expertise n\'ayant du reste été ordonnée dans la présente cause, - que le montant qu\'il facture en contrepartie de son intervention ne constitue ainsi pas des honoraires d\'expert dont le tribunal aurait à s\'acquitter et qui entreraient dans le décompte des frais pouvant être mis à la charge des parties (v. art. 1 al. 3 et 8 RE-TA), - qu\'il n\'y a par ailleurs par lieu d\'allouer des dépens, la Commune de Chanéaz ayant procédé sans le concours d\'un mandataire professionnel et l\'Etat de Vaud, par son Service de l\'environnement et de l\'énergie, n\'y ayant pas droit (arrêt AC.20001.0097 du 11 mars 2002), d é c i d e : I. La cause est rayée du rôle. II. Un émolument de 200 (deux cents) francs est mis à la charge de TDC Switzerland AG. III. Il n\'est pas alloué de dépens. Le juge instructeur: Alain Zumsteg']
-------------------------------------------------------------
['CANTON DE VAUD TRIBUNAL ADMINISTRATIF Décision sur effet suspensif du 14 juillet 2004 concernant le recours interjeté par - Otto CAVIEZEL, Jean-Louis FELDER, Alfred GUISIANO, Pierre MONOD, Denis ROUSSEIL et Mirjam Pfizenmaier Rousseil, Umberto TEDESCHI et Claire-Lise Barth-Tedeschi, Frank VALLOTON et Corinne Valloton, ainsi que la Commune de TOLOCHENAZ, dont le conseil commun est l\'avocat Jacques Ballenegger, à Lausanne, contre la décision de la Municipalité de Morges, dont le conseil est l\'avocat Alain Thévenaz, à Lausanne, - du 10 novembre 2003 délivrant un permis de construire un bâtiment administratif avec garage souterrain de 140 places (bâtiment B, dossier communal 2003/14, CAMAC 54\'841) - du 24 novembre 2003 délivrant une autorisation préalable d\'implantation pour un bâtiment administratif avec garage souterrain de 121 places (bâtiment A, dossier communal 2003/13, CAMAC 54\'800), sur la parcelle 1478 propriété de Karl Steiner SA, dont le conseil est l\'avocat Philippe Reymond, à Lausanne. * * * * * * * * * * * * * * * * Le juge instructeur, Constate en fait: A. La parcelle 1478 de Morges est située dans l\'angle formé par la voie d\'accès à l\'autoroute Lasusanne-Genève (jonction Morges-ouest) et la route cantonale conduisant à Tolochenaz. Actuellement cultivée, elle est colloquée en zone industrielle B. Au sens de l\'art. 43 du règlement sur le plan d\'affectation et la police des constructions (ci-dessous "le règlement communal), approuvé initialement par le Conseil d\'Etat le 2 mars 1990, cette zone est destinée aux activités industrielles, artisanales ou tertiaires qui ne peuvent s\'implanter dans d\'autres zones, les magasins dits de grande surface étant exclus. La hauteur hors tout des bâtiments est limitée à 16 mètres dans le secteur A et à 12 m dans le secteur B. Le cube constructible est de 7 m 3 par m2 de surface de la propriété B. Du 25 avril au 14 mai 2003 ont été mises à l\'enquête, pour la parcelle 1478: - une demande d\'autorisation préalable d\'implantation pour un bâtiment administratif avec garage souterrain de 121 places (bâtiment A, dossier communal 2003/13) qui serait situé dans l\'angle sud de la parcelle, le long de la voie d\'accès à l\'autoroute - une demande de permis de construire un bâtiment administratif avec garage souterrain de 140 places (bâtiment B, dossier communal 2003/14) qui prendrait place dans l\'angle nord-est de la parcelle, dans l\'angle formé par la voie d\'accès à l\'autoroute et la route cantonale. C. Les décisions des autorités cantonales ont fait l\'objet de synthèses élaborées par la Centrale des autorisations (CAMAC) en date des 10 et 11 septembre 2003, remplacées par de nouvelles synthèse des 17 (bâtiment A) et 20 (bâtiment B) octobre 2003. Dans les documents des 10 et 11 septembre 2003, identiques dans leur substance, le Service de l\'aménagement du territoire formulait une remarque dans laquelle il proposait à la commune de demander aux constructeurs de réduire le nombre de places de stationnement de 261 à 215 et d\'améliorer la qualité des espaces extérieurs. Il rappelait que la Commune de Morges s\'était engagée comme membre à appliquer les recommandations du Comité de pilotage de l\'étude "Morges: une vision globale d\'aménagement du territoire à concrétiser" (transfert modal, aménagement du territoire et gestion des trafics routiers et autoroutiers). Quant au Service de l\'environnement et de l\'énergie (SEVEN), il émettait - en coordination avec les Service des transports - un préavis favorable sous réserve du redimensionnement de l\'offre de stationnement. En effet, au sujet de la réduction du nombre de places de parc, le SEVEN relevait que dans un périmètre où les valeurs d\'immissions d\'oxyde d\'azote sont proches des valeurs limites de l\'OPair, le haut de la fourchette prévue par la norme VSS 640 290 (70% - 100%) pour les zones de niveau D quant à la qualité de la desserte en transports publics ne pouvait pas être appliqué et qu\'il fallait appliquer une réduction de 30 % du besoin-limite en places de stationnement, d\'où un maximum de 215 places (161 places pour les employés et 54 pour les visiteurs en fonction du scénario A de la notice d\'impact - voir p. 11 de celle-ci). Dans les synthèse des 17 et 20 octobre 2003, le Service de l\'aménagement du territoire a modifié sa position en exposant que les services de l\'Etat restent déterminés sur un total de 215 places mais qu\'ils admettent le nombre de 140 places pour la 1ère étape (bâtiment B, CAMAC no 54\'841), ce qui implique un maximum de 75 places pour la seconde étape (bâtiment A, CAMAC no 54\'800). Les déterminations des autres autorités cantonales sont reproduites sans changement dans cette seconde synthèse. D. La Municipalité de Morges a statué par deux décisions des 10 (bâtiment B) et 24 novembre 2003 (bâtiment A). Dans une lettre aux recourants des mêmes dates, elle a informé ces derniers qu\'elle avait levé leurs oppositions et qu\'elle avait délivré le permis de construire et le permis d\'implantation. A ces décisions étaient jointes les synthèses CAMAC d\'octobre 2003 (ou du moins celle du 17 octobre 2003 qui est mentionnée dans les deux décisions). Le permis d\'implantation pour le bâtiment A précise toutefois que la demande de dérogation n\'est pas accordée pour ce qui concerne la hauteur limitée à 12 m. dans le secteur, qui devra être respectée. Le permis de construire le bâtiment B précise que l\'emprise projetée de la superstructure (dépassant le gabarit de 12 m.) n\'est pas acceptée en l\'état; son volume devra être réduit pour en diminuer l\'impact et améliorer l\'intégration, ceci nécessitant une enquête complémentaire. La décision précise toutefois que le regroupement des installations en toiture est une bonne solution architecturale permettant d\'atténuer les nuisances sonores. En outre, ces deux décisions, identiques dans leur substance sur ce point, déclarent appliquer les art. 85, 86 et 87 du règlement communal qui régissent le nombre minimum de places de parc exigées en fonction des affectations (habitation, services, commerces, etc.). Le texte de la décision du 10 novembre 2002 concernant le permis de construire le bâtiment B est sur ce point le suivant: "Pour l\'heure, une calculation sommaire du nombre de places de stationnement est établie ci-dessous su la base de votre projet. Elle tient compte de la variante la plus probable, à savoir celle d\'une affectation unique "Activités de service - bureaux". Pour cette affectation, le Règlement sur le plan d\'affectation de la ville de Morges (RPA 90) requiert · Pour information, projet A: 235 places de stationnement au lieu des 121 places projetées soit un manque de 114 places · Projet B: 247 places de stationnement au lieu des 140 places projetées soit un manque de 107 places. L\'application du plan des mesures OPair tendrait à limiter ces exigences de moitié (241 places pour l\'ensemble au lieu des 482 places requises). Mais il semble que les conditions cadres (localisation du projet, desserte des transports publics, etc) ne sont que partiellement remplies, de même que les affectations ne bénéficiant pas de la mixité (habitat-emploi) prévue. La Municipalité se détermine comme suit: elle admet que le propriétaire est dans l\'impossibilité de construire sur son propre fonds une partie des places de stationnement imposées, elle l\'en dispense moyennant versement d\'une contribution s\'élevant à CHF 4\'000.00 par place; soit · Pour information, projet A un montant de CHF 456\'000.00 · Projet B: un montant de CHF 428\'000.00. Cette somme est exigible lors de la délivrance du permis d\'habiter ou d\'utiliser. Ces montants pourront être révisés, d\'une part, en fonction des affectations définitives et, d\'autre part, en fonction des places effectivement réalisées." E. Par acte du 3 décembre 2003, Otto Caviezell et consorts ont recouru contre les deux décisions de la Municipalité de Morges en concluant à leur annulation. Ils déclarent être propriétaires de villas et domiciliés au chemin des Emetaux à Tolochenaz, à proximité immédiate des bâtiments projetés. Les moyens invoqués par les recourants Caviezel et consorts sont les suivants: - à l\'encontre des deux décisions contestées, ils font valoir que la municipalité parle d\'une réduction du nombre des places de parc sans qu\'on sache dans quelle mesure. Ils rappellent que selon une décision du Conseil d\'Etat du 31 octobre 1990 concernant le plan de quartier Riond-Bosson à Tolochenaz, les valeurs limites d\'immissions étaient considérées comme vraisemblablement dépassées par le Service de lutte contre les nuisances pour les façades les plus exposées du chemin des Emetaux, situation qui s\'est probablement aggravée selon eux: ils déclarent former toute réserve à ce sujet jusqu\'à plus ample informé. - toujours à l\'encontre des deux décisions contestées, ils constatent qu\'il est prévu d\'interdire de tourner à gauche en entrant ou sortant de la parcelle, ce qui contraindrait les véhicules allant dans cette direction à aller faire demi-tour aux giratoires situés à l\'est ou à l\'ouest, augmentant le trafic. En outre, les giratoires en question n\'existent pas encore selon eux si bien que l\'aménagement d\'un accès n\'est pas certain. - à l\'encontre du bâtiment B (permis de construire), les recourants invoquent l\'esthétique des superstructures techniques en toiture et le bruit des installations de ventilation qui s\'y trouveraient. - à l\'encontre du bâtiment A, les recourants critiquent la création d\'un deuxième accès qui devrait selon eux être unique et directement dans le giratoire. En outre, l\'accès prévu traverserait une parcelle de l\'Etat de Vaud sur le territoire de Tolochenaz où il n\'y a pas eu d\'enquête publique. Enfin, ils demandent que soit contrôlée la distance à la lisière de la forêt, dont la surface ne devrait pas compter dans le coefficient de volume. F. Il faut préciser que les décisions relatives aux projets litigieux ont suscité plusieurs recours. Il s\'agit des suivants: - un recours déposé le 1er décembre 2003 par Karl Steiner SA contre la décision de la Municipalité de Morges du 10 novembre 2003 (permis de construire 2003/14), enregistré le 3 décembre 2003 dans le dossier FI 2003/0126. Dans ce recours-là, Karl Steiner SA conteste la contribution compensatoire exigée par la commune pour la dispense de l\'obligation de construire des places de parc, s\'agissant du bâtiment B. - un recours (décrit sous lettre E ci-dessus) déposé le 3 décembre 2003 par Caviezel et divers consorts (dont Tolochenaz) contre les décisions de la Municipalité de Morges du 10 novembre 2003 (permis de construire) et du 24 novembre (autorisation d\'implantation), enregistré le 5 décembre 2003 dans le dossier AC 2003/0248 (où est rendue la présente décision sur effet suspensif); - un recours déposé le 10 décembre 2003 par Karl Steiner SA contre la décision de la Municipalité de Morges du 24 novembre 2003 (autorisation préalable d\'implantation), enregistré le 15 décembre 2003 dans le dossier FI 2003/0126 également. Ce recours conteste, comme celui du 1er décembre 2003, la contribution compensatoire exigée par la commune, mais pour le bâtiment A. - un recours déposé le 15 décembre 2003 par le Département des infrastructures contre la seule décision du 24 novembre 2003 de la Municipalité de Morges, enregistré dans le dossier AC 2003/0248. Dans ce recours, le Département fait valoir entre autres que les services cantonaux ont imposé une limitation du nombre de places de parc en tant qu\'autorité compétente (puisqu\'un autorisation cantonale est exigée, art. 2 RLPE) pour appliquer la loi fédérale sur l\'environnement et que la municipalité viole cette loi en appliquant de manière aveugle et autonome son règlement dans une décision qu\'elle n\'a d\'ailleurs pas communiquée à la CAMAC comme l\'exige les art. 123 al. 3 LATC et 75 al. 3 RATC. Le Département rappelle également que le secteur est soumis à un plan de mesure OPair dont la doctrine considère qu\'il prévaut sur la planification en vigueur. L\'effet suspensif a été accordé provisoirement au recours de Caviezel et consort dans le dossier AC 2003/0248 (avis du tribunal du 5 décembre 2003). Invitée à transmettre au Département des infrastructures les décisions et lettres notifiées sur l\'objet du litige, la municipalité a versé au dossier copie des courriers qu\'elle a adressés le 22 décembre 2003 au Département des infrastructures et à celui de la Sécurité et de l\'environnement pour leur transmettre les autorisations qu\'elle avait délivrées et demander une meilleure prise en compte des circonstances locales et le respect de l\'autonomie communale. A également été versée au dossier une lettre de la Municipalité de Morges du 22 décembre 2003 demandant au chef du Département des infrastructures, au sujet du plan de quartier Sablons-Nord (concernant aussi un bâtiment administratif avec places de parc) de faire procéder par les trois départements concernés à une nouvelle pesée d\'intérêts en rapport avec les pôles de développement économique. G. Karl Steiner SA a déposé, en deux actes séparés, des observations du 16 janvier 2004 sur le recours du Département des Infrastructures et de Caviezel et consorts. Elle se détermine sur les griefs des recourants. Elle admet avec le Département des infrastructures que le nombre de places de parc doit être fixé en fonction du droit fédéral de l\'environnement, qui prévaut. Elle demande la levée de l\'effet suspensif pour ce qui concerne le permis de construire le bâtiment B en exposant que les recourants ne formulent pas d\'arguments qui puisse en empêcher la construction. Elle expose qu\'elle dispose d\'une possibilité unique de réaliser le projet mais que l\'acquéreur intéressé exige un engagement sur la date de livraison de l\'ouvrage. La Municipalité de Morges s\'est déterminée par actes du 29 janvier 2004. S\'agissant du recours de Caviezel et consorts, elle expose en bref qu\'elle a intégré l\'exigence d\'une réduction du nombre des places de parc dans sa décision. Sur les accès, elle admet avec les recourants qu\'il aurait été préférable de ne pas imposer des aller et retour en interdisant le tourner au gauche et elle invite le Service cantonal des routes à réexaminer sa position. S\'agissant du bâtiment B et de ses superstructures en toiture, elle fait valoir que la jurisprudence n\'applique l\'art. 86 LATC que restrictivement et que le projet est parfaitement réglementaire. Le Service de l\'environnement et de l\'énergie s\'est déterminé le 27 janvier 2004. Les recourants Caviezel et consorts se sont déterminés le 29 janvier 2004 sur les recours de Karl Steiner SA (ils admettent que celle-ci devrait obtenir gain de cause car la commune ne saurait construire les places de parc refusées à la constructrice) et sur celui du Département des infrastructures, dont ils partagent le point de vue. Le Service de l\'aménagement du territoire, déclarant agir pour le Département des infrastructures avec l\'accord de son secrétariat général, s\'est déterminé sur le recours de Caviezel et consorts en exposant que la décision de la municipalité n\'est pas claire sur le nombre de places de parc exigé. Sur le recours de Karl Steiner SA, il observe qu\'envisagée comme charge de préférence, la contribution contestée ne saurait être utilisée conformément à son but, soit pour construire des places de parc. Les recourants Caviezel et consorts se sont déterminés le 9 février 2004 sur la requête de levée de l\'effet suspensif. H. Une nouvelle synthèse CAMAC a été établie le 11 mai 2004, suite à une réunion entre la commune, la constructrice et les services cantonaux, ainsi que le montre le courrier du 24 mai 2004 du conseil de la constructrice dans le dossier FI 2003/0126. Le SEVEN a modifié sa prise de position dans le passage suivant: "Le présent projet se situe dans une zone soumise à un plan de mesures d\'assainissement de l\'air (plan des mesures OPair de Morges, septembre 1994). En application de ce dernier, une coordination entre les nouveaux projets et les mesures OPair doit être réalisée. Le présent projet se situe dans un périmètre où les valeurs d\'immissions de dioxyde d\'azote sont proches des valeurs limites prescrites par l\'Ordonnance fédérale pour la protection de l\'air, comme le montrent les annexes au préavis du SEVEN. Ces dernières présentent les résultats de la campagne de mesure des concentrations de dioxyde d\'azote réalisée par capteurs passifs en 1999-2000 dans le périmètre du présent projet, ainsi que les résultats de la modélisation par l\'outil POLCA des concentrations de dioxyde d\'azote (état 2000) dans cette partie de l\'agglomération Lausanne-Morges. Elle mettent clairement en évidence un dépassement des normes OPair à proximité des axes routiers qui desservent le projet et qui subiront par conséquent une charge supplémentaire de trafic lors de la réalisation de celui-ci. Le dimensionnement de l\'offre en stationnement constitue un aspect capital quant à la compatibilité d\'un projet avec le plan des mesures OPair. Pour le présent projet, 261 places sont prévues pour couvrir les besoins en place de stationnement des 11 \'500 m2 de surface totale de plancher destinés à des activités de services, d\'industrie et d\'artisanat. Les 261 places prévues correspondent à la couverture des besoins du scénario A de la notice d\'impact du 13 mars 2003. Cette dernière se base sur une hypothèse de répartition des activités de services et d\'artisanat et applique les normes VSS 640 290 avec les paramètres suivants pour le calcul du besoin limite en stationnement : Activités de services - 0.6 places / emploi pour le personnel - 0.2 places / emploi pour les visiteurs Activités d\'artisanat 0.6 places / emploi pour le personnel 0.13 places / emploi pour les visiteurs. Selon les critères des normes VSS 640 290, le présent projet se situe dans une zone de niveau D quand à la qualité de la desserte en transports publics. Selon ces mêmes normes, le besoin réduit en places de stationnement est déterminé en appliquant les ratios suivants pour une telle zone. - entre 70 et 100% du besoin limite pour le personnel et les visiteurs Compte tenu de la situation locale en matière de pollution de l\'air et du caractère de saturation en trafic du réseau routier avoisinant, le haut de la fourchette ne peut être appliquée pour le présent projet sans mesures de compensation. Suite aux déterminations de la délégation du Conseil d\'Etat chargée de définir la politique de stationnement dans l\'agglomération Lausanne-Morges, le nombre de 140 places a été admis pour la première étape du projet (CAMAC 54841 ). Pour la deuxième étape (CAMAC 54800), le nombre de 121 places est accepté pour autant que des mesures d\'accompagnement soient prises, c\'est-à-dire un plan de mobilité à soumettre au Service de la mobilité et une réduction des émissions liées au chauffage (amélioration des performances thermiques des bâtiments ou installation d\'un système de chauffage sans émissions d\'oxydes d\'azote). Sur la base de ces considérations, le SEVEN préavise favorablement le projet quant à la protection de l\'air (immissions) et la coordination avec le plan des mesures OPair de Morges. " En revanche, la position du Service de l\'aménagement du territoire (de même que celle du Service de la mobilité) est reproduite sans changement dans cette nouvelle synthèse, notamment son passage où le SAT expose que "les services de l\'Etat restent déterminés sur un total de 215 places" dont 140 places pour la 1ère étape, ce qui implique un maximum de 75 places pour la seconde étape. I. Le conseil de la constructrice est intervenu encore le 10 juin 2004 pour réitérer sa demande de levée de l\'effet suspensif et verser au dossier une lettre commune de trois chefs de départements (Economie, Infrastructures, Sécurité-environnement) suggérant l\'acceptation du nombre de 121 places pour la 2ème étape moyennant des mesures d\'accompagnement. Le conseil de la constructrice est encore intervenu le 22 juin 2004 dans le même sens. Le 24 juin 2004, le conseil des recourants Caviezel et consorts a exposé que des discussions étaient en cours sur les nombre de places, (261 ou 215 selon la délégation du Conseil d\'Etat) et la question de l\'accès carrossable. Il ajoutait qu\'un projet de convention était en cours d\'examen mais concluait au maintien de l\'effet suspensif. Le conseil de la constructrice est encore intervenu le1er juillet 2004. L\'audience a été fixée au 1er octobre 2004. et considère en droit: 1. L\'effet suspensif a pour but de maintenir une situation donnée de manière à ne pas vider le recours principal de son objet par une exécution prématurée de la décision attaquée; il rend la décision contestée inefficace jusqu\'à droit connu au fond. Selon le régime institué par la LJPA, la dépôt du recours ne suspend pas l\'exécution de la décision attaquée, sauf décision contraire prise, d\'office ou sur requête par le magistrat instructeur (art. 45). C\'est dans le cadre d\'une pesée générale des intérêts à prendre en considération que le juge instructeur doit déterminer si l\'effet suspensif peut être accordé, retiré ou restitué au recours; sa décision sur ce point doit résulter d\'une balance des intérêts entre l\'exécution immédiate de la décision attaquée et le maintien du régime antérieur jusqu\'à droit connu (RE 2001/0026 du 28 septembre 2001 et les références citées). Dans la pratique, l\'effet suspensif est en général accordé en cas de recours contre un projet de construction. La section des recours considère qu\'il faut s\'en tenir au principe admis par la jurisprudence et selon lequel l\'octroi de l\'effet suspensif constitue la règle dont on ne peut s\'écarter que pour des motifs particulièrement qualifiés (RDAF 1994 321). Même les communes adhèrent à cette solution car d\'après ce que le tribunal administratif constate régulièrement , il est fréquent qu\'elles se contentent de "lever les oppositions" (ce qui n\'est pas conforme à l\'art. 114 LATC qui les astreint à statuer sur le refus ou la délivrance du permis) en différant la délivrance du permis de construire au moins jusqu\'à l\'échéance du délai de recours. Le section des recours a aussi jugé que l\'intérêt strictement financier ou fiscal d\'une commune à pouvoir débuter les travaux sans attendre l\'issue de la procédure de recours n\'était pas prépondérant et ne justifiait pas la levée de l\'effet suspensif (RDAF 1994, p. 321). Cette jurisprudence restrictive ne doit pas faire perdre de vue que l\'octroi ou le refus de l\'effet suspensif doit respecter le principe de la proportionnalité: il ne doit être accordé que si et dans la mesure nécessaire à la sauvegarde des intérêts des recourants. Ainsi, il ne se justifie pas de paralyser entièrement l\'exécution d\'un projet lorsque le litige ne concerne en réalité qu\'une partie de celui-ci, comme par exemple en cas de construction simultanée d\'une villa et d\'une piscine où seule la piscine est contestée. De même qu\'il est loisible au constructeur, si une autorisation de construire concerne plusieurs éléments distincts, de renoncer à utiliser une partie de l\'autorisation obtenue, de même est-il possible à l\'autorité de recours d\'accorder l\'effet suspensif en considération du fait que si elle admet un grief qui ne remet pas en cause la construction entière, le permis de construire sera confirmé sous condition de modification du projet (voir les exemples cités dans AC 1999/0064 du 27 mars 2000, consid, 11, b, bb). 2. En l\'espèce, la constructrice demande la levée de l\'effet suspensif pour ce qui concerne le permis de construire un bâtiment administratif avec garage souterrain de 140 places (bâtiment B, dossier communal 2003/14, CAMAC 54\'841). Il n\'est pas contesté que l\'effet suspensif n\'aurait pas de sens pour l\'autorisation préalable d\'implantation, qui n\'est pas susceptible d\'exécution, du moins sous la forme de travaux. 3. On relèvera au passage que les recourants contestent le permis de construire le bâtiment B délivré par la municipalité, sans contester toutefois les autorisations cantonales qui leur ont été notifiées, conformément à l\'art. 123 al. 3 LATC, sous la forme des synthèses CAMAC d\'octobre 2003 (identiques sur ce point). Toutefois, l\'essentiel de leur moyen concerne la réduction du nombre de places de parc arrêtée en application de la loi fédérale sur la protection de l\'environnement (LPE). Or ce n\'est pas la municipalité qui est compétente pour statuer sur l\'application de la LPE. En effet, l\'art. 2 al. 1 et 2 du règlement cantonal d\'application de la LPE, du 8 novembre 1989, prévoit ce qui suit: L\'application de la législation sur la protection de l\'environnement incombe aux autorités cantonales et communales dans le cadre des compétences qui leur sont attribuées par les lois et règlements en vigueur. S\'il y a lieu à autorisation spéciale au sens de la législation sur l\'aménagement du territoire et les constructions1, l\'autorité compétente est le département désigné par cette législation.(...). Il est résulte que si une autorisation spéciale (au sens de l\'art. 120 LATC) est requise, la loi fédérale sur la protection de l\'environnement est appliquée par l\'autorité cantonale, à l\'exclusion de la municipalité. Or en l\'espèce, le projet litigieux est assujetti à plusieurs autorisations cantonales si bien que la commune n\'est pas compétente. Dans un tel cas, la commune ne peut pas s\'écarter de la décision des autorités cantonales (par exemple en refusant le permis de construire pour des motifs relatifs à la protection de l\'environnement). Elle ne peut que recourir contre la décision cantonale concernée, dans le délai usuel dès la notification de cette décision qui lui est transmise sous la forme de la synthèse CAMAC (AC 2001/0011 du 18 décembre 2001). En l\'espèce, les recourants n\'ont pas contesté la décision cantonale qui applique le droit fédéral de la protection de l\'environnement. Leur recours est néanmoins recevable contre la décision des autorités cantonales car la jurisprudence admet que le recours formé contre la décision municipale relative à la délivrance ou au refus du permis de construire est censé également dirigé contre la décision cantonale relative à l\'autorisation spéciale lorsque les griefs invoqués dans le recours concernent des points que l\'autorité cantonale a examinés ou aurait dû examiner dans sa décision (AC 2002/0032 du 8 janvier 2004). 4. Comme premier moyen, les recourants invoquent les nuisances imputables à la circulation induite par les bâtiments projetés. L\'étude du dossier montre à cet égard que pour les autorités cantonales, le moyen de juguler ces nuisances consiste à limiter le nombre de places de parc disponibles. Cette mesure repose sur la constatation que même avec des bons transports publics, 95% des employés utilisent leur véhicule privé si le stationnement est assuré sur le lieu de travail, alors que si tel n\'est pas le cas, le pourcentage se réduit à 35% (étude citée dans la note annexée à la lettre commune des chefs des trois départements du 10 mars 2004, versée au dossier avec la lettre du 10 juin 2004 du conseil de la constructrice). Ce point de vue est partagé par les recourants, qui s\'enquièrent seulement dans leur recours de la mesure dans laquelle cette réduction a été effectivement ordonnée. A cet égard, on constate que considérés ensemble, les deux projets prévoyaient 261 places (140 places dans le bâtiment B et 121 places dans le bâtiment A). Dans leur prise de position initiale, les services cantonaux ont considéré que ce nombre devait être réduit à 215 en tout, ce qui les amenait à exiger une réduction globale de l\'offre de stationnement (synthèses CAMAC de septembre 2003). Toutefois, ils ont admis dans les synthèses d\'octobre 2003 que la bâtiment B pouvait être autorisé tel que projeté, la réduction du nombre de places devant se faire sur le bâtiment A lorsque celui-ci ferait l\'objet à son tour d\'un permis de construire. Par la suite, le SEVEN a encore modifié sa position (apparemment sur la suggestion d\'une délégation de trois conseillers d\'Etat) en admettant finalement, dans la nouvelle synthèse du 11 mai 2004, le nombre de 261 places de stationnement initialement mis à l\'enquête pour autant que des mesures d\'accompagnement soient prises (plan de mobilité et réduction des émissions liées au chauffage). Cette synthèse du 11 mai 2004 n\'est cependant pas tout à fait claire car il y a divergence entre la nouvelle position du SEVEN et la position du Service de l\'aménagement du territoire qui persiste (le texte de sa position a été recopié sans changement) à déclarer que "les services de l\'Etat restent déterminés sur un total de 215 places". Il en va d\'ailleurs de même du Service de la mobilité. On observera au passage que la répartition des compétences entre les autorités cantonales est loin d\'être claire. Dans son recours du 15 décembre 2003, le département des Infrastructures souligne que le règlement cantonal du 19 septembre 1986 d\'application de la loi cantonale du 4 décembre 1985 sur l\'aménagement du territoire et les constructions (RATC) prévoit à son annexe II, pour les bâtiments administratifs et commerciaux, une autorisation spéciale de la compétence du Départements de la Sécurité et de l\'environnement, plus particulièrement de l\'Etablissement cantonal d\'assurance incendie, mais il expose aussi que le Service des forêts et de la faune et le Service des eaux, sols et assainissement ont aussi des autorisations spéciales à délivrer. Cependant, dans les différentes versions de la synthèse CAMAC concernant le bâtiment B (il n\'est pas intervenu au sujet du bâtiment A) figurant au dossier, l\'Etablissement cantonal d\'assurance incendie a déclaré délivrer l\'autorisation spéciale requise mais n\'a jamais abordé la question des places de parc et de la protection de l\'environnement ni n\'a renvoyé à la position des autres autorités cantonales, réservant seulement, parce que l\'affectation des locaux n\'est pas connue, les mesures qu\'il serait appelé à prendre ultérieurement sur la base d\'un dossier complémentaire. Il en va de même pour le Service des forêts et de la faune et le Service des eaux, sols et assainissement. Finalement, la position de l\'autorité cantonale sur la réduction des places de parc n\'est exprimée que par des services dont la compétence se limite à émettre un préavis (SEVEN, SAT) tandis que les services censés compétents n\'abordent même pas la question, probablement parce qu\'elle n\'a aucun rapport avec leur domaine de compétence, ce qui est d\'ailleurs fréquent (voir par exemple AC 2003/0098 du 31 octobre 2003, où le Tribunal a dû constater que l\'application des règles sur la protection de l\'environnement relèvent, pour un terrain de sport communal non scolaire, de la compétence du Service cantonal de l\'éducation physique et du sport, à l\'exclusion de celle de la municipalité). Il y aura lieu d\'interpeller les autorités cantonales sur la question de savoir laquelle d\'entre elles est censée compétente pour statuer sur l\'application de la LPE. Quoi qu\'il en soit, il n\'a pas échappé aux recourants que la limitation des nuisances impliquait une limitation du nombre de places de parc. Dans leur recours, ils ne contestent pas qu\'il s\'agisse d\'une limitation globale pour les deux projets et ils semblent hésiter, dans la lettre de leur conseil du 24 juin 2004, entre le nombre de 215 et celui de 261. Leur recours du 3 décembre 2003 se limitait à déclarer qu\'ils "forment donc toute réserve, jusqu\'à plus ample informé". Il y aura d\'ailleurs lieu de les inviter à préciser leurs conclusions. Le litige sur ce point appellera selon toute vraisemblance l\'application des mêmes principes que ceux que le Tribunal administratif a rappelés de manière particulièrement détaillée dans l\'arrêt AC 2003/0113 du 2 février 2004 concernant le projet de Maison du Sport à Lausanne (voir aussi, sur la portée du plan de mesures, AC 1997/0147 du 30 juin 1999). En l\'état cependant, et pour ce qui concerne l\'effet suspensif relatif au bâtiment B, force est de constater finalement qu\'aucune des parties ne soutient que le nombre de places de parc devrait être inférieur à 140, qui est le nombre admis par le permis de construire délivré sur la base du dossier mis à l\'enquête pour le bâtiment B (99 places au sous-sol et 41 au rez inférieur). C\'est donc que la réduction du nombre de places de parc, si elle doit aboutir à un chiffre total inférieur à celui des intentions actuelles de la constructrice compte tenu du bâtiment A, pourra s\'effectuer sur le projet de bâtiment A lorsque celui ci fera à son tour l\'objet d\'une demande de permis de construire. En conclusion, le maintien de l\'effet suspensif pour le bâtiment B n\'est pas nécessaire à la sauvegarde des intérêts des recourants du point de vue de la protection contre les nuisances. 5. Dans le second moyen dirigé contre les deux décisions litigieuses, les recourants s\'en prennent à l\'interdiction de tourner à gauche en entrant ou sortant de la parcelle, ce qui augmenterait le trafic en contraignant les véhicules allant dans cette direction à aller faire demi-tour aux giratoires situés à l\'est ou à l\'ouest. La municipalité de Morges partage ce point de vue et demande au Service cantonal des routes de réexaminer sa position. Cette question-là est indépendante de la construction du bâtiment lui-même, de sorte que la situation des recourants n\'est pas mise en péril si l\'effet suspensif est levé sur ce point, seule étant suspendue la construction des accès. On notera toutefois que les recourants contestent aussi la construction d\'un deuxième accès pour le bâtiment A. Cela pourrait apparemment impliquer la construction d\'un accès unique si bien que du point de vue de l\'effet suspensif, la question de la configuration des accès ne nécessite l\'interdiction de commencer les travaux que pour ce qui concerne, précisément, les voies d\'accès. Cependant, ces travaux ne seront de toute manière entrepris qu\'après la construction du bâtiment et ils sont finalement indépendants de ce dernier. En effet, il ne fait pas de doute que l\'accès aux bâtiments projetés est exclu par le sud puisqu\'on aboutirait sur la voie d\'entrée de l\'autoroute. L\'accès ne se conçoit donc que par la route cantonale au nord, si bien qu\'à quelques dizaines de mètres près, l\'emplacement du chemin d\'accès - dont le principe n\'est pas contesté - ne variera guère, qu\'il soit simple ou double (ou encore qu\'on l\'envisage, comme les recourants croient pouvoir l\'envisager, directement sur le giratoire). En conclusion, le maintien de l\'effet suspensif, du moins pour ce qui concerne la construction proprement dite du bâtiment B, n\'est pas nécessaire de ce point de vue à la sauvegarde des intérêts des recourants. 6. Les recourants invoquent l\'esthétique des superstructures techniques en toiture et la bruit des installations de ventilation qui s\'y trouveraient. La première de ces questions est - elle - de la compétence de la municipalité, qui s\'est déterminée en exposant que la jurisprudence n\'applique l\'art. 86 LATC que restrictivement et que le projet est parfaitement réglementaire. Il est exact que le Tribunal administratif s\'impose une importante retenue dans l\'application de la clause générale d\'esthétique mais en revanche, on ne comprend pas comment la municipalité peut affirmer que les infrastructures en toiture du bâtiment B sont parfaitement réglementaires alors que le permis de construire le bâtiment B précise au contraire que l\'emprise projetée de la superstructure (dépassant le gabarit de 12 m.) n\'est pas acceptée en l\'état, son volume devant être réduit pour en diminuer l\'impact et améliorer l\'intégration, ceci nécessitant une enquête complémentaire. Cela signifie en réalité que le permis de construire délivré n\'autorise pas totalement le projet mis à l\'enquête. On pourrait certainement se demander si le début de la construction pourrait être autorisé jusqu\'en dessous de la toiture mais le dossier manque d\'éléments pour en juger car on ignore s\'il sera effectivement possible de diminuer la "possible emprise du local de ventilation" qui apparaît sur les plans des façades mis à l\'enquête. D\'ailleurs, rien n\'indique non plus que la constructrice ait déjà entrepris de procéder à l\'enquête complémentaire exigée par la décision municipale. Dans ces conditions, l\'effet suspensif doit être maintenu pour la construction elle-même. Il en découle que la seule mesure permettant de limiter l\'effet suspensif sans mettre en péril la position des recourants consiste à autoriser la constructrice à entreprendre les travaux de terrassement, à l\'exclusion de tous travaux de construction. 7. Pour être complet, on retiendra qu\'aucun des autres moyens des recourants ne justifient d\'empêcher la constructrice d\'entreprendre les travaux de terrassement. On notera en particulier que la constructrice semble avoir réfuté de manière convaincante le moyen tiré du fait que les travaux impliqueraient une parcelle de l\'Etat de Vaud sans le consentement du propriétaire. De toute manière, ce moyen ne concerne que le bâtiment A pour lequel l\'effet suspensif n\'entre pas en considération. Il en va de même du moyen tiré de la présence de la forêt dans la voisinage du bâtiment A. Par ces motifs le juge instructeur décide: I. L\'effet suspensif est partiellement levé en ce sens que la constructrice est autorisée à entreprendre les travaux de terrassement en relation avec le bâtiment administratif avec garage souterrain de 140 places (bâtiment B, dossier communal 2003/14, CAMAC 54\'841), ceci à l\'exclusion de tous travaux de construction. Lausanne, le 14 juillet 2004 Le juge instructeur: Le présente décision est communiquée aux destinataires de l\'avis d\'envoi ci-joint La présente décision peut faire l\'objet d\'un recours auprès de la section des recours du Tribunal administratif. Le recours s\'exerce par acte écrit, brièvement motivé, déposé dans les dix jours à compter de la communication de la présente décision (art. 50 à 52 LJPA).']
-------------------------------------------------------------
["Canton de Vaud TRIBUNAL ADMINISTRATIF Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Chambre de l'aménagement et des constructions Tél : 021/316 12 52 Lausanne, le 8 juin 2005 AC.2005.0056 (PJ) Recours Janine REICHEL c/ décision de la Municipalité d'Yverdon-les-Bains du 24 février 2005 (création d'un salon de massage et d’un bar à champagne à la rue des Uttins 38) DECISION Le juge instructeur, - vu le recours déposé le 26 mars 2005, - vu l’accusé de réception du tribunal du 29 mars 2005 accordant provisoirement l’effet suspensif au recours et interpellant la recourante sur sa qualité pour recourir, avec avis qu’à défaut de justification de sa qualité pour recourir, son recours serait déclaré irrecevable, - vu la décision du juge instructeur du 27 mai 2005 levant l’effet suspensif pour le motif que la recourante n’a manifestement pas qualité pour agir, que son recours apparaît dès lors irrecevable, la recourante étant avisée que le dossier sera, si le recours n’est pas retiré, transmis sans autre mesure d’instruction à une section du tribunal qui rendra un arrêt sur le fond en application de l’art. 35a LJPA, - vu le retrait du recours intervenu le 6 juin 2005, - considérant que le retrait du recours met fin à la procédure, le juge instructeur statuant sur les frais et dépens (art. 52 LJPA), - que la partie qui se soumet aux exigences de l'autorité ou aux conclusions de l'autre partie est en principe chargée des frais et dépens (art. 55 LJPA par analogie), - qu’en l’espèce, l’attention de la recourante a été d’emblée attirée sur le fait que sa qualité pour recourir semblait douteuse, - qu’une décision sur effet suspensif motivée et circonstanciée a été rendue dans la présente affaire, - que c’est à la suite de cette décision que la recourante a retiré son recours, - que l’instruction de la présente cause était arrivée à son terme et que le tribunal s’apprêtait à rendre un arrêt sur le fond lorsqu’est intervenu le retrait du recours, - qu’il se justifie dès lors de prélever un émolument au vu du stade avancé de la procédure au moment du retrait du recours, d é c i d e : I. La cause est rayée du rôle. II. Un émolument de 1'000 (mille) francs est mis à la charge de la recourante Janine Reichel. III. Il n’est pas alloué de dépens. Le juge instructeur: Pierre Journot"]
-------------------------------------------------------------
['CANTON DE VAUD TRIBUNAL ADMINISTRATIF Décision du magistrat instructeur du 26 septembre 1997 sur le recours formé par X._ , à ******** contre 1. la décision du 12 décembre 1996 de l\'Administration cantonale des impôts, arrêtant des rappels d\'impôts pour les périodes fiscales 1987-1988 à 1993-1994, et prononçant des amendes, en matière d\'impôt cantonal et communal, 2. contre la décision du même jour de la même autorité, arrêtant des rappels d\'impôts pour les mêmes périodes et prononçant des amendes en matière d\'impôt fédéral direct. Vu les faits suivants: A. Les deux décisions querellées datées du 12 décembre 1996, ont été communiquées au recourant, sous pli recommandé. En réalité, cet envoi avait été déposé par l\'ACI à l\'office de poste le 11 décembre 1996, soit la veille déjà. L\'envoi en question a été distribué à l\'intéressé le 12 décembre 1996. Par courrier daté du 12 janvier 1997, X._ a recouru contre "la décision du 12 décembre 1996". On relève que cette lettre a été adressée au Tribunal administratif sous pli simple; de surcroît elle a été affranchie au moyen d\'une machine privée, l\'estampille apposée sur l\'enveloppe indiquant la date du 12 janvier 1997, soit un dimanche. B. Cet envoi est parvenu au tribunal le vendredi 17 janvier 1997. On observe encore que le recours a été enregistré, conformément au premier avis adressé aux parties le 20 janvier 1997, comme étant dirigé à la fois contre la décision rendue en matière d\'impôt cantonal et communal et contre celle rendue en matière d\'impôt fédéral direct; par la suite, X._ a d\'ailleurs renoncé, comme le permet l\'art. 132 al. 2 LIFD, à la procédure préalable de réclamation et a par conséquent accepté que son acte soit traité d\'emblée comme un recours au Tribunal administratif en cette matière (v. sa lettre du 29 avril 1997). C. Il est apparu, peu avant l\'audience, que la recevabilité du recours de X._était douteuse; ce dernier a donc été interpellé à ce sujet lors de l\'audience du Tribunal administratif du 19 août 1997. Des mesures d\'instruction ont encore été ordonnées à ce sujet, ce qui a permis d\'établir que les décisions querellées étaient parvenues en main de X._ le 12 décembre 1996 déjà. Le recourant a dès lors été interpellé une fois encore sur la question de la tardiveté éventuelle de son pourvoi par courrier du magistrat instructeur du 4 septembre 1997; X._ n\'a cependant pas donné suite à cette invitation. Considérant en droit: 1. Selon l\'art. 134 LI, les décisions rendues par le Département des finances - par opposition à celles de l\'autorité de taxation - en application des dispositions du chapitre IX de la loi, relatif aux infractions, peuvent faire l\'objet d\'un recours au Tribunal administratif, dans les trente jours dès la notification de la décision attaquée (v. en outre l\'art. 104 LI). L\'art. 83 LI précise encore que les délais fixés par présente loi ne peuvent être prolongés (al. 1), ceux-ci étant respectés lorsque l\'acte est remis à l\'autorité, ou à son adresse, à un bureau de poste suisse le dernier jour du délai au plus tard (al. 3). Selon l\'art. 83a, le délai commence à courir dès le lendemain de la communication de la décision ou du prononcé (1ère phrase). Par ailleurs, lorsque le délai échoit un samedi, un dimanche ou un jour férié, son terme est reporté au premier jour utile qui suit (2ème phrase). a) Dès lors que le pli recommandé ayant contenu les décisions attaquées a été remis entre les mains de X._ le 12 décembre 1996, le délai de recours a commencé à courir dès le lendemain. Le délai de recours de trente jours, qui venait à échéance le samedi 11 janvier 1997, a été reporté de plein droit au lundi 13 janvier suivant. b) En l\'occurrence, l\'envoi du recourant était contenu dans une enveloppe portant une estampille datée du dimanche 12 janvier 1997. Cependant, l\'affranchissement effectué au moyen d\'une machine privée ne saurait établir de quelque manière que ce soit la date à laquelle le pli en question a été confié à un bureau de poste suisse (pour reprendre la formule de l\'art. 83 al. 3 LI); la jurisprudence du Tribunal fédéral l\'a d\'ailleurs indiqué expressément (ATF 109 Ib 343). Sans doute, le recourant fait-il encore valoir un usage postal, selon lequel les estampilles privées sont corrigées par l\'office de poste lorsque la date qu\'elles portent ne correspond pas à la date du dépôt à l\'office. La Direction d\'arrondissement postal a d\'ailleurs confirmé ce point par lettre du 25 août 1997 au tribunal, en signalant la teneur de la prescription de détail no 720, selon laquelle "la date imprimée par la machine doit correspondre à celle du dépôt de l\'envoi"; en outre, si un envoi est confié à la poste à une date postérieure à celle figurant sur l\'estampille, l\'office corrige en général la date en question, pour autant qu\'il constate cette erreur ou que l\'expéditeur l\'en avertisse. Cependant, cette pratique administrative ne constitue pas un élément suffisant pour conférer aux estampilles privées, contrairement à la jurisprudence précitée, la valeur d\'une attestation officielle. c) L\'envoi de X._ du 12 janvier 1997 a encore été affranchi en courrier B. Selon les dispositions de l\'ordonnance sur le service des postes (art. 24 al. 1), le courrier B est distribué dans les deux ou trois jours ouvrables qui suivent celui du dépôt (cette disposition ajoute que le délai de distribution des envois en nombre peut être plus long, si le nombre des exemplaires déposés est supérieur à 3\'000; cette hypothèse n\'est toutefois pas remplie en l\'occurrence). Ainsi, à supposer que l\'envoi de X._ ait bien été déposé dans un office de poste le dimanche 12 janvier 1996, celui-ci aurait dû être distribué et partant remis au Tribunal administratif le mercredi 15, voire le jeudi 16 janvier au plus tard. Au demeurant, il est en tout cas loin d\'être exclu que le pli qui contenait le recours ait été confié à la poste non pas le lundi 13 janvier 1996 au plus tard, mais plutôt le mardi 14, voire le mercredi 15 janvier seulement. d) On rappelle qu\'il incombe à la partie qui s\'en prévaut, ici le recourant, de prouver l\'observation du délai de recours donc de l\'expédition de son acte en temps utile (v. à ce propos ATF 115 Ia 8 = JdT 1990 IV 118, consid. 3; v. aussi Jean-François Poudret, Commentaire de la loi fédérale d\'organisation judiciaire, chiffre 4.6 ad. art. 32 OJ, et références citées). Lorsque l\'envoi comporte un sceau postal, celui-ci fait foi de la date de l\'expédition, ce point constituant toutefois une présomption réfragable; la partie a dès lors le droit de prouver par d\'autres moyens utiles que le pli a été déposé à temps dans une boîte postale, alors même qu\'il n\'aurait été oblitéré que le lendemain (preuve par témoin par exemple). A défaut de sceau postal, comme c\'est le cas en l\'espèce (où dans l\'hypothèse d\'une enveloppe qui aurait été détruite ou qui ne serait pas parvenue à destination), la preuve de l\'expédition en temps utile peut aussi être rapportée par tout moyen approprié. Quoi qu\'il en soit, le recourant n\'a rien tenté à cet égard, mais s\'est borné à se référer aux usages postaux. Il en résulte certes qu\'il n\'est pas exclu que le pli ayant contenu le recours ait été confié à un bureau de poste suisse le 13 janvier 1997 au plus tard; mais cela constitue une simple hypothèse, qui ne saurait être considérée ici comme établie à satisfaction (v. ATF 119 V 7). e) Il résulte des considérations qui précèdent que le pourvoi, tardif, ne peut qu\'être déclaré irrecevable en tant qu\'il a trait à la décision rendue en matière d\'impôt cantonal et communal (art. 33 LJPA; étant par ailleurs précisé que le recourant ne fait valoir aucun moyen de restitution du délai de recours, à forme de l\'art. 32 al. 2 LJPA). 2. En matière d\'impôt fédéral direct, le siège de la matière se trouve aux art. 132 ss LIFD. La réclamation doit en effet être formée dans les trente jours qui suivent la notification de la décision attaquée (art. 132 al. 1 LIFD); le délai commence à courir le lendemain de celle-ci (art. 133 al. 1, 1ère phrase). Il est considéré comme respecté si la réclamation a été remise à l\'autorité de taxation ou à un office de poste suisse le dernier jour ouvrable du délai au plus tard (art. 133 al. 1, 2ème phrase). Enfin, lorsque le dernier jour du délai tombe un samedi, un dimanche ou un jour férié officiel, le délai expire le premier jour ouvrable qui suit (même disposition, 3ème phrase). Les règles qui précèdent coïncident, sur le plan matériel, avec les dispositions des art. 83 et 83a LI. Cela étant, les considérations développées ci-dessus (chiffre 1) sont applicables également en matière d\'impôt fédéral direct. En conséquence, la réclamation formée par X._, de manière implicite, dans le cadre de sa lettre datée du 12 janvier 1997, est également tardive et, partant, irrecevable. 3. Le recourant, qui succombe, doit supporter un émolument; la quotité de celui-ci ne tiendra cependant pas compte de l\'ensemble des mesures d\'instruction ordonnées jusqu\'ici, notamment de l\'audience, celle-ci n\'ayant pas été nécessaire à la solution du présent litige. Par ces motifs le juge instructeur décide: I. Le recours est irrecevable. II. Un émolument de Fr. 500 .- (cinq cent francs) est mis à la charge de X._. Lausanne, le 26 septembre 1997 Le juge instructeur : Etienne Poltier La présente décision est communiquée aux destinataires de l\'avis d\'envoi ci-joint En tant qu\'elle applique le droit fédéral, la présente décision est susceptible, dans les trente jours dès sa notification, d\'un recours de droit administratif au Tribunal fédéral. Le recours s\'exerce conformément aux art. 103 ss de la loi fédérale d\'organisation judiciaire (RS 173.110)']
-------------------------------------------------------------
['Canton de Vaud TRIBUNAL ADMINISTRATIF Av. Eugène-Rambert 15 1014 Lausanne Chambre de la circulation routière 021 316 12 53 Communication adressée aux destinataires mentionnés au verso ou en annexe Exemplaire pour Lausanne, le 9 février 2007 CR.2005.0433 (PJ) Recours X._ c/ décision du Service des automobiles et de la navigation du 8 novembre 2005 (retrait d\'un mois) DECISION Le juge instructeur, - vu le recours déposé le 29 novembre 2005, - vu l\'arrêt du Tribunal administratif du 9 juin 2006 admettant partiellement le recours, réformant la décision attaquée en ce sens qu\'un avertissement est prononcé à la place d\'un retrait de permis d\'un mois, mettant à la charge du recourant un émolument de 300 francs et lui allouant la somme de 400 francs à titre de dépens, - vu le recours déposé par le Service des automobiles (SAN) auprès du Tribunal fédéral contre l\'arrêt du Tribunal administratif, - vu l\'arrêt du Tribunal fédéral du 11 janvier 2007 admettant le recours du SAN, prononçant un retrait d\'un mois, mettant à la charge de X._ un émolument de 2\'000 francs et renvoyant la cause au Tribunal administratif "afin qu\'il statue à nouveau sur les frais de la procédure cantonale", - considérant que l\'arrêt du Tribunal fédéral du 11 janvier 2007, qui n\'annule pas formellement l\'arrêt du Tribunal administratif, a néanmoins cette portée en ce qui concerne les frais puisque le Tribunal est invité à statuer à nouveau sur les frais de la procédure cantonale, - qu\'il y a donc lieu de statuer à nouveau sur les frais - ainsi que sur les dépens sous peine d\'incohérence - par une décision du juge instructeur compétent en vertu de l\'art. 52 LJPA applicable par analogie, - qu\'au vu du montant élevé de l\'émolument perçu par le Tribunal fédéral, il n\'y a pas lieu d\'augmenter l\'émolument mis à la charge de X._ (v. dans le même sens CR.2006.0219 du 15 janvier 2007), mais qu\'il n\'a pas droit à des dépens vue l\'issue de la cause, d é c i d e : I. Un émolument de 300 (trois cents) francs est mis à la charge de X._. II. Il n\'est pas alloué de dépens. Le juge instructeur: Pierre Journot La greffière: Annick Blanc Imesch']
-------------------------------------------------------------
